---
title: Deep Call（第一节）
date: 2017-12-05 18:50:00
tags: ["Deep Call"]
categories: 
- 文章
- 文学类
---

许多事情我害怕自己会忘记，所以把它们写下来。我的这种担心并不是胡乱猜想，因为就像我的身体一样，我的精神也饱受折磨而日渐衰弱。无休无止的头痛和幻觉，每个晚上噩梦里的那个可怕身影，已经把我逼到了崩溃的边缘。不过，病入膏肓的身体告诉我，这一切就快要结束了，这也是现在的我唯一的希望。不过在此之前，我要把这一切写下来，让别人知道这一切，远离这一切。

1960年12月3日，我出生在江西省一个叫做夹子沟的小山村，那里是我的出生地，是我的家乡，也是这一切的起点。夹子沟是一个V字形的山谷，山谷的两边和背后，是一望无际的连绵大山，只有中间的那片山谷里，还剩下一小片还算得上是平坦的地形。而山谷外不远处的丘陵地带上，有一个小县城。但至于夹子沟村，并不在山谷里，却是在这个V字形的左边顶点上。虽然夹子沟村只是个小山村，但还是有一条不宽的碎石渣公路，连接着县城和村子。然后公路在村子这里打了个折，横穿过山谷开口，通往公路的终点，V字形的右边顶点，那里有几家铸造厂、混凝土预制厂之类的，过去三线建设时期从沿海搬迁过来的小工厂。至于夹子沟里面，曾经是夹子沟村的旧址，就在V字形最下面的尖角那儿。只不过在我曾祖父那一代人的时候，村子搬出了山谷到了现在这个位置。对于为什么村子要搬到山谷外，虽然年代已经太过久远，没有人记得也查不清，但应该跟发生在我身上的这一切是有着关系的。

对于我自己，因为是出生在一个小山村，而且父母都只是普普通通的农民，所以我曾经以为自己也会像自己的父母一样，在村子里出生、长大、结婚生子，就这么面朝黄土背朝天的当个农民，再作为独生子孝敬父母送走他们之后，平平安安过完自己这一辈子，而从未想过自己会走上现在这样，一条完全不同的满是黑暗恐惧和折磨的道路。不过，虽然现在的我饱受折磨，可却也做不到就那么简简单单的，一口咬定我后悔踏上了这条路，毕竟，在这几十年的黑暗折磨里，也曾有过些幸福快乐。这些记忆就像是黑暗里的灯火，让我能够在崩溃的边缘坚持这么久。

回到我幼年的时候，我的第一份工作，是在村里生产大队上开拖拉机，那一年我16岁，刚初中毕业。当然严格的来说，我并没有独当一面，只是作为学徒，在平时维护修理拖拉机的时候，给我师傅，也就是我的舅舅帮把手。然后再在农忙季节偶尔人手不够的时候，也会作为替补驾驶员开着拖拉机去耕地、拉化肥等等。虽然以现在年轻人的眼光看来，这是份极其简单而又无趣的工作，但正是这份工作，让我在三年后把握住了个在当时让人艳羡的铁饭碗。

我19岁那年，夹子沟另一边的铸造厂又新建了几个厂房。同样理所当然的，原先的很小的运输队，也得扩大规模。于是，招司机就成了那年开春时候的大事。不过虽然用当时人们的话说，进了国营厂子可就是端着了铁饭碗。但毕竟是个偏远山区的小县城，四个轱辘的车都没几辆，所以这十里八乡会开大货车的，除了公交车司机就不剩下几个人，因此车队也一直招不够人手。至于我一个开拖拉机的楞头青，怎么能够进国营厂子当货车司机端上铁饭碗，的确是种巧合。

那时候我已经不是个小学徒了，已经独当一面的开了一两年拖拉机，而且招司机的日子正赶上春天农忙的时节，我每天都开着拖拉机，在村子和县城郊区的种子站来回拉化肥、种苗。所以虽然不知道具体是什么时候，但可以肯定的是，在同一条路上为铸造厂开货车的司机老梁留意上了我，然后有一天在我的拖拉机旁边停下了车，跟我说铸造厂运输队在招人，问我要不要去试试。就这样，我从在生产大队里开拖拉机的普通农民，变成了国营厂子里开货车的工人。这对于那时的我来说，绝对是个巨大的惊喜和人生转折，但只是在现在看来，我有时会想，如果当初我没能进运输队，或许我就能平平安安的过完这辈子，而不用承受这几十年来的折磨和恐惧。

不过无论如何，那时候我的确是开开心心的，拎着包裹住进了厂里宿舍。刚进厂子的时候，我跟着老梁当他徒弟，虽然铸造厂的车队不大，也就十来辆六轮的大货车，但还是挺忙的。早上从县城火车站拉钢锭拉煤回厂里，下午再把厂里出的杂七杂八的货拉到火车站运走，然后顺便在火车站门口的招待所里，把自己带的盒饭热一热吃晚饭，吃完以后再开上两个钟左右回厂里，等停完车检查完也就八九点钟了。但那时候我还年轻，而且当学徒那会儿活也不重，只是坐副驾驶帮忙盯着路况，再顺道装货卸货的时候点下件数，就算到了晚上八九点还算精力旺盛睡不着。所以我就每天晚上去老梁家里，听他爸教我读书。

老梁他爸是厂里的车间主任，以前跟着厂子一起搬来的，是留过洋读过大学的。虽然已经不是副厂长了，但厂子里的人还是得尊敬的喊他梁工。平时戴着副眼镜，看起来很斯文的样子，不过只是在过去闹红卫兵的时候，左腿被弄瘸了，得拄着根拐棍走路。老梁很怕他爹，因为梁工总骂他不争气，连中学都没读完。但对于我，不知道为什么，总感觉梁工还是挺喜欢我的。平时晚上让我去他家听他教我读书，碰上厂子里锅炉维修停工的日子，也会偶尔教我弹钢琴。只不过我天资很笨，除了梁工家里的那些世界名著还能看懂一点点，其他的也就什么都学不会了。

所以总的来说，刚进厂子那会儿还是段挺舒服的日子。住着厂子里的宿舍，吃着老梁媳妇儿做的盒饭，拿着一个月10块钱的工资，再有到了逢年过节的日子，厂子里还会发一些粮票肉票布票之类的。对于我来说，这些收入在那时候已经可以拿回去给父母补贴家用了。而且第二年的时候，我也不再是学徒，能拿满20块钱的工资了。但就是在我正年轻快活的时候，往后几十年里的噩梦也开始展现了迹象。

如果要严格的划定这种迹象是从哪天开始的，我是没办法儿说清的。我只能记得的是，在我进厂子第二年的秋天，往常晚上从火车站回来的路上，我都会坐在副驾驶打瞌睡。但不知道从什么时候开始，每次横穿过夹子沟山谷口，路过那条通到夹子沟里面的小路的时候，我都会突然醒过来。那种感觉，虽然不像突然被人大喊大叫吓醒一样猛烈，但却也好像是心里面儿有个闹钟，突然间的就响了起来。刚开始的时候我还不怎么在意，以为是晚上黑灯瞎火的，老梁开车时候轧着了块石头。但往后一个多月，每天晚上回来路过那个路口我都准时的就醒了。这时候我开始有些怕了，看着那条黑黢黢的通到夹子沟里的土路，心里面止不住的发毛。

不过那时候自己才20岁还很年轻，按农村迷信的说法还是个阳气很旺的小伙子。所以虽然心里面开始发毛了，但也没怎么去想，只是让老梁每次一到夹子沟山谷口就喊醒我，这样也就减轻了许多心里面的害怕。而那个路口，我也试着盯着看了几次，但大晚上的除了黑黝黝的山谷，什么都看不到，而到了白天，又就只是普普通通的土路，两边长满了齐腰深的杂草而已。所以到最后，这事儿也就这么简简单单的过去了。

当然，即使有了这个被当时的自己看成小插曲的事儿，在厂子里的生活还是平平稳稳的往前走。等到我22岁的时候，我爸妈就开始为我张罗娶媳妇的事儿了。不过在这件事儿上，我最终没听爸妈的得找个厂子里的女工，而是娶了我的爱人梅子。那时候她在火车站门口的招待所里打杂工，晚上我去开水间热盒饭的时候，经常能碰见她也在东忙西忙个不停，就这样，一回生二回熟的互相认识了下来。只不过虽然我早就喜欢上了梅子，每天晚上去热盒饭的时候，都提溜着心期望能正好碰到梅子，然后看她一眼甚至说上两句话，但却又一直害羞，不敢大大方方的说出口，赶个时髦约她去城南的红星电影院看场电影。

不过后来我们还是在一起了，因为我看到她看我的眼神里，渐渐的和我一样愈发的明亮，就像是眼睛里有团火在燃烧，浓烈的爱意摄人心魄般炽热滚烫。我和梅子结婚的那晚，我喝多了，握着二锅头的瓶子瘫在宿舍门口，屋子里梅子盖着红盖头坐在床沿上。我想站起来，一步一步地，稳稳地走进去，但却站不起来。于是我爬到房门前掀开帘子，看见梅子也掀开了红盖头，正笑着看着我。是啊，梅子，我的爱人。虽然你已经离开了我多年，我甚至不知道你还在不在人世，但我还是忘不了你那看我的眼神。现在我就快告别这人世了，我多希望你能不再恨我，我多想你能在回到我身边，再让我看你一眼。