---
title: Deep Call（第三节）
date: 2018-01-19 17:00:00
tags: ["Deep Call"]
categories: 
- 文章
- 文学类
---

如果问我做父亲究竟是一种什么样的感觉，虽然我不知道别人的感受，但对于我来说，却有些难以形容的奇怪。在囡囡出生前，每次抚摸着梅子的肚子，我都在脑海里一遍遍的幻想，孩子出生前那一小会儿，我是该在产房外焦急的来回踱步，还是应该在走廊的长椅上冷静的坐着。再等到孩子出生的那一刻，我是该一扫焦虑，激动的冲进产房，还是从长椅上一跃而起。我甚至还想过，自己是该先去亲吻梅子，还是该先抱孩子。但到了现在，囡囡在我怀里哇哇大哭的时候，我满脑子里就只剩下了焦急无措，不知道该怎样做，才能让这块从我心尖儿上掉下来的小肉团不再哭泣。总之，做父亲这件事，就像是一记棒槌，忽然打乱了我的所有生活和计划。但这一棒槌却又一点也不疼，反而是打的我打心底里捂不住的往外溢着开心快活。

但我是幸运的，因为梅子知道一切能让囡囡笑起来的方法。可能是我太笨手笨脚，梅子坐月子的那段时间，只要我一抱囡囡，她肯定就哭，所以梅子早早的就给我打发回去上班了。不过我也的确该趁着梅子她妈在身边照顾她的机会，回厂里补上梅子待产那段时间我空下的班了。于是按厂子里的安排，我除了原来的排班，另外又领了一份夹子沟厂区末班职工班车的晚班。虽然是夜班，但其实也不怎么辛苦，我只需要等人全上车了，开到县城电影院门口放下所有人，然后把车停电影院大院子里，自己再走去招待所，开上厂子车队每天留给我的一辆卡车，慢慢悠悠的回厂子就好。所以总的来说，除了每晚一两点钟才能回到家有些难受外，大体上还算是不错的。

日子就这么慢慢过着，囡囡一天比一天重，笑的也一天比一天甜。梅子的身体也同样基本恢复了，当然还免不了偶尔的腰痛。再加上梅子妈和我妈，时不时的来住上一两天帮把手，一切都似乎在渐渐变得越来越幸福。不过虽然几个月过去了，我空下来的班已经全补上了，但我还是没辞掉晚班一直在做。毕竟家里有了孩子，支出突然间变大了许多，而且也还得让梅子能继续休息一段日子，不用急着回去上班。当然了，其实除此之外，主要还是有个尽快多攒点钱的想法。毕竟那时候厂子里的效益变差了许多，大家虽然嘴上都在说这么大个厂子，今年少赚一点明年再补回来不就好了，再大不了还有国家在后面撑着呢，有啥好怕的。可看着车队一年比一年的闲，我心底里还是十分的担忧，害怕真要是哪一天，每个月赚不到现在这么多钱，囡囡跟梅子吃什么喝什么。以后要是赚不到更多的钱，哪有钱买书买笔，供囡囡读书上学。我总不能让囡囡跟我和梅子一样，大字不识几个啊，她还得去读高中、考大学，得走出夹子沟过上好日子。

那么既然是这么想的，我就得继续勤勤恳恳的上晚班。有时候白天忙了一整天，等到晚上开车的时候实在困的不行，特别是看着车外黑漆漆的伸手不见五指，目所能及的，只有光秃秃的碎石渣公路，在昏黄晦暗的车灯下，像是一部单调无聊的电影一样反复播放。每到这种时候，我真的是困到脑袋像是要炸开，可一想到身后坐了一车子的人，只能甩自己几耳光，咬着牙强睁着眼睛不敢闭上。不过这还只是去县城的路程，等待我的还有两个钟头回厂里的路，到那时候，夜更深，困意更加的浓。

我之前试过到了县城以后，先在车里睡上一小会儿，养养精神再开车回厂里。但后来有好几次，我都直接睡过了头，一觉睡到第二天天亮。甚至还因为在车里睡觉，受冻着凉弄的感冒发烧，所以最后只好放弃了这种做法。可问题终究是得解决的，要么能找到解决的办法，要么就让问题变得不再是问题。那段时间，梅子帮我想过许多办法，喝浓茶、带上闹钟，或者干脆带上毯子一觉睡到天亮。可我跟梅子都没想到的是，最后解决这个问题的答案，竟然是用另一个更加严重的问题取代了它。

因为每天晚上开车回厂里的时候实在困到不行，所以我经常开着开着就睡着了。往往前一秒还迷迷糊糊的，勉强知道自己在开车，下一秒就突然的惊醒睁开眼，意识到自己刚才已经睡着了好一会儿。不过幸亏深夜的时候，路上空空荡荡什么也没有，所以一直没出过事。但也因此，即便意识到自己睡着了，还是没能感觉到害怕被惊醒，反而还是在这种半睡半醒的状态间徘徊。当然，如果能一直这样下去，就谈不上是什么严重的问题，之所以让我后来干脆一狠心辞掉夜班的，则是后来频繁发生的走错道。

第一次发生走错道的那天晚上，淅淅沥沥的下着雨，本就不怎么灵光的雨刮器，根本刮不净车窗玻璃，再加上没有月光，坐在驾驶座上视野非常糟糕，只能看到近处车灯打出的黄澄澄的一片。本来遇到这种情况，我是应该更加小心驾驶的，但我却偷了个懒，侥幸的觉得这种坏天气里，更不会有行人或者其他车。因此一路上几乎全是迷迷糊糊的，心想着反正既然看不清外面，那就开慢点，反正只要不开进沟里，总能晃悠回到家。然而等到我渐渐清醒过来，我却发现，虽然自己的确是没把车开进沟里，但却是停在一条完全陌生的路上。

那场景我记得清清楚楚，车子已经熄火了。车子外面，雨也已经停了，周围十分安静什么声音也没有。而且天上的乌云也散了，惨白的月光照在路两边成片成片，一眼望不到尽头的齐腰深杂草上，再被浸过雨水的叶子反射出鬼魅般的银光。白茫茫，静悄悄。

我被吓得心脏猛然停下，刚睡醒的脑子里嗡地一声响，全是疑问和惊惧，不知道自己到底在哪儿，到底发生了什么。但我后来还是冷静了下来，有些胆怯的下车看了看四周，最终通过四周高耸的模糊黑影，辨别出自己应该是在夹子沟里面。于是慌忙的发动起车调转方向，沿着脚下那条若隐若现的土路，提着心，一口气开回到回厂子的路上。可就当我停在三岔路口，准备长舒一口气回家的时候，看着不远处的夹子沟，我却突然想起过去有段时间，路过这里一定会突然惊醒、发怵，还有持续不停的噩梦。突然间，夹子沟像是活了过来，变成了一只蹲伏在黑暗中的巨大野兽。

那晚，当我最终失魂落魄的回到家里的时候，看着已经睡熟的梅子和囡囡，才渐渐把那种将我整个淹没了的恐惧安抚下来。然后紧接着的几晚，我虽然心里害怕，但还是强忍着挨了过去。等持续了一段时间，都没有再发生什么以后，我尝试慢慢放下心来，甚至于把之前的那次经历，看当作是场本应普通的意外，却经过了自己胡思乱想加工的结果，调侃着说给梅子和我父亲母亲听。

对于这事儿，梅子没有说什么，只是特别的心疼我，毕竟她对于夹子沟完全没有了解。可我父亲母亲，作为生在夹子沟村，长在夹子沟村的人，却告诉了我一件事。过去我只知道夹子沟村，原本是在夹子沟里面的，只是后来不知为什么才搬了出来。而现在，这个原因我知道了，是逃出来的。虽然父亲母亲也不知道具体是逃避什么才搬出来的，因为那个年代实在太过久远，而且当时世道也不太平，到处都是红毛子兵和土匪强盗，官府都还是清朝那些老爷们跟地主乡绅。所以说不清到底是为了逃避土匪强盗，还是逃避其他什么天灾人祸逃出来的。但无论如何，这件事却像是一根楔子，就在我正想悄悄把误进夹子沟的恐惧忘却的时候，反而更加牢固的钉在了心里。

也应该是因为心里面一直受到这件事的膈应，那段时间自己一直愁眉苦脸，总是忍不住的想要琢磨清这件事。但这种久远的事情怎么可能弄得清，所以就越发的苦恼，然后反过来又越想弄清。这样恶性循环一样的来来回回，我最终把自己折磨到夜不能寐的境地。不过在那个年代，大家身体上的疾病都没有什么条件去医治的时候，根本没人想过也没有地方去看精神科的疾病。所以虽然在梅子的强迫下，我一趟一趟的去医院看医生、做检查，最终得到的结果都是健康正常，多加休息就好。

但是，就在我自己都快要也被这次次相同的诊断说服了的时候，却发生了第二次走错路开进夹子沟。这一次还是和上次一样，等到自己醒过来时，才发现车子已经熄火停在了夹子沟里。不过不同的是，这一次虽然心里还是十分的莫名恐惧，却似乎有了种旧地重游般的异样感觉，就好像是在开始尝试去适应这种事。相应的，我心底里也开始偷偷为这种异常寻找一种合理的解释。比如走错路了可能是因为自己迷迷糊糊看错了，车子熄火了可能是因为本来这车就保养不好。

可后面发生的事实，却否决了所有这些解释，同时也彻底撕开了心底里的那层自我安慰，让我无处可逃。在紧接着的几个月里，我又许多次误进夹子沟，而且深入的距离一次比一次远。到了这时，我已经明白，无论何种解释都已经没用了，我是真的已经碰到了一个，严重到让自己无法逃避的可怕问题。不过正好在那时候已经到了年底，一直以来同样为我越来越担心的梅子，最终强迫我辞掉了夜班的活，再次给了我一个喘息的机会。我知道她是害怕我出事，因为我自己也曾经幻想过，毕竟面对这种未知的恐惧，人的想象力总是能够发挥出极致的创造力。

当然，那时的我还是幸运的。自从辞掉了晚班的活，一切就又恢复了正常。于是梅子、囡囡带给我的幸福，再加上新年将至的期待，两种生的喜悦混合在一起，暂时再次掩盖住了刚刚经历的一切。那一年的年三十雪很大，屋外棉绒般的大朵雪花，在无风的天空里慢悠悠的往下落，铺满了夹子沟村老家的屋顶和院子。我怕冷，躲在屋里和父亲一起围着炉子烤火。从身边抹掉了一小块雾气的窗户看出去，刚学会走路还磕磕绊绊的囡囡，正举起小手想要抓住雪花。一旁的梅子和母亲，则是手忙脚乱的生怕囡囡冻着跌着。虽然她们背对着我，看不见她们的脸。但我知道，那一刻，她们和坐在火炉边的我跟父亲一样，都是幸福的。