---
title: Deep Call（第二节）
date: 2017-12-13 17:00:00
tags: ["Deep Call"]
categories: 
- 文章
- 文学类
---

可能是因为生活上的贫穷，打小时候起我就十分的瘦弱，身体也不怎么好，大病小病不知经历了多少次，母亲总说是得了老侯家祖上保佑，让我这根独苗没被老天爷收了去。但谁也没想到的是，自从结了婚以后，短短两年时间里，我不知不觉的长了30斤。不仅脸蛋圆了起来，肋骨不再凸楞着，就连啤酒肚也渐渐的有了。对于长胖了的这件事，我自己当时还是十分快活的，毕竟在过去那种没大家都很瘦的年代里，胖一些是能说明生活上的富裕的，而我也正是可以算上富裕的那类人。

因为已经结了婚，两人间的集体宿舍就没法儿再住下去了，不过幸好厂里还是给分了套一居室的屋子，就在老梁家隔壁，再加上梅子还没辞掉招待所里的工作，我们两个人加一起，每个月能有七十多块钱的工资。然后衣食上，我和梅子又都是十分节俭的人，吃饭大多是在厂子食堂或者招待所的大锅饭。衣柜里头我除了蓝布工作服就没什么了，而梅子也就只有结婚时候那件旗袍，跟结婚前和我见面时候常穿的那条蓝碎花裙子还能拿得出手。所以再除掉每个月得给两边的父亲母亲一些补贴家用，梅子也拿回去一些供她弟弟读书，手头依然还是十分的宽裕，以至于我竟然舍得花100多块钱，买了块上海牌手表。

既然有了这种还算是富足的生活，那身体上的滋养也就是自然而然的了。不过尽管如此，我却还是有个隐疾。因为当时梅子还没辞掉招待所的工作，所以为了能让她顺我的车一块回去，每晚就得在招待所里等她下班，然后一起吃完晚饭再走，时间上也就得到了将近八点钟才能出发。而这个时候，老梁和其他人都差不多已经回到了厂子里，因此夹子沟口那条黑漆漆的山路上，每晚十点多的时候，就只剩下了我这孤零零的一辆车。再加上之前那档子说不清道不明的事，有时候看着黑影幢幢的夹子沟，胆子本就不大的我，心里难免的有些犯怵。

但真正让我察觉到异样的，并非是心里的犯怵，而是从那时候开始，自己就经常会做一些稀奇古怪的噩梦。梦里有时候是黑漆漆的伸手不见五指，只能隐约听到不远处传来一些，像是下雨天踩在烂泥里一样的叽咕声和啪唧声，似乎黑暗里有个活物在动。有时候自己又是孤零零一个人，顶着漫天的狂风黄沙站在一望无尽的戈壁滩上，远处若影若现的能看到些层次不齐的高山。还有的时候，自己又好像是在飞，不过却是在一些巨大的峡谷之间。两边高耸入云的悬崖十分陡峭平直，上面有些十分巨大的方形或者圆形的山洞，通向黑黢黢的山体里面。但无论梦境是什么样，最后总是会突然的像地震一样，梦里的世界整个疯狂的颤动扭曲起来。大地断裂开来的撕扯声，高山崩塌的轰鸣声，感觉就像是个有个庞然大物，正竭力的想要挣脱束缚从地底钻出。这种情形给了我极其强烈的压迫感和恐惧感，因此往往这个时候我也就被吓醒了。

正是从那时候起，这种怪异又让我恐惧的梦境就开始了。但当时的我又怎会想到，一场噩梦竟然会持续几十年不断的纠缠着我呢。所以我虽然心里察觉到了异样，却并没有多想，只是逃避似的，一直告诉自己仅仅是太累了。不过在我开导宽慰自己的同时，也在心底里尽力的去忽视一个让我更加害怕的想法，那就是这噩梦和夹子沟是有着联系的。我之所以会冒出这么个想法，是因为在经历了几个月时间断断续续的噩梦以后，我无意中发现梦境结尾世界坍塌撕裂的压迫感越强烈，夜里我开车经过夹子沟口的时候，心里就越发怵，甚至于有时候强烈到心跳猛的突然一抖，几近将死的感觉。而在此之外，更加确凿的原因，就是在我心里犯怵的同时，竟然会不合乎情理的涌现出要进到夹子沟里的欲望，而且也是梦境越可怕，这种欲望和想法就越清晰。

那夹子沟里到底有什么呢？在那之前我从没有进去过，而那时我也心里有些不安更不想进去。可到了后来，我已经被噩梦和心底里那种异样折腾的筋疲力尽，就算再想逃避，也被逼的硬着头皮，开始四处去打听关于夹子沟的事情，期望能通过这种近乎无用的努力，找到什么灵丹妙药。可是，这世上哪有什么灵丹妙药。那段时间里，这种虽然不怎么严重但却又甩不脱的苦恼，就像是心头上的蚂蚁，在一刻不停的，不疼不痒的咬，让我十分的烦闷抑郁，乃至于身体上又瘦了回去。

但就在此时，一件意外的喜事，冲破了心头所有的抑郁，那就是梅子怀孕了。那个时候我和梅子已经结婚三年多了，思想保守的我们，早在结婚第一年就想要个孩子，但却一直没能如愿。虽然那个年代没有满大街治不孕不育的医院，可几年下来都没能怀上孩子，我们彼此开始有些怀疑身体上是否有些问题。再加上两边父母、身边亲朋的催促，和闲人的闲语，让这块阴云愈加浓重。不过，那年冬天梅子终于还是成功怀上了。

刚开始的时候梅子说自己犯恶心，正因为我的事烦闷焦躁的彼此都还没怎么在意，直等到来宿舍看我们的母亲才分辨出来。于是就赶紧去了趟厂子卫生室，大夫说应该是怀上了。可激动难奈的我，又怎能接受应该这种模模糊糊的词眼，当天就请了假带上梅子赶去县城医院做检查。当医生对我点头，肯定的说是怀上了的时候，我猛地松了口气，转过身紧紧的一把搂住梅子。可立刻又想到不能伤着梅子的肚子，只好赶紧再松开怀。

看着梅子的肚子一天比一天大，我们彼此也愈发的感受到幸福的积累。梅子手不怎么巧，女红之类的活没法儿做，只能缝些尿布之类的。于是我们就托招待所里会裁缝的同事做衣服，梅子母亲和我母亲纳小虎头鞋，老梁媳妇织小毛线衣、毛线帽。我们努力的调动身边所有的一切，为我们的孩子的诞生做准备，而身边的亲朋也同样十分乐意伸出援手。甚至于回了趟沿海老家的梁工和老梁，还破费买了张当时相当时髦的婴儿床，然后又不辞辛劳的千里迢迢带了回来送给我们。感受着孩子在梅子肚皮下日渐强烈的蠕动，我似乎已经能清清楚楚的听到嘹亮的啼哭，看到蹒跚的学步，甚至于长大、读书、工作、娶妻、生子。

然而就算我们已经竭尽全力在为孩子的诞生做准备，可仍然漏掉了最重要的一个问题，那就是孩子的取名。其实这个问题不是没想过，只是当时觉得既然有梁工在身边，到时候求他取个好名字应该不是什么难事，因而也就没有太过准备。但没想到的是，梅子怀孕的第二年开春，老梁一家终于搬回了沿海老家。

那时候改革开放已经过去好几年了，就算是我们这个偏远的小县城里，也能察觉到时代的变化。乡村土路上不再只有拖拉机，也开始有了四个轮子的小轿车。县城街头的居委会大喇叭虽然还在，却已经有些人家里摆上了木壳子黑绒布面的音箱。还有集市边渐渐出现的舞厅、台球室。一切的一切，都裹着种不怎么稳定的欣欣向荣的感觉。而至于铸造厂，虽然一切如旧稳定无忧，但对于梁工来说，这么多年的思乡情，终于在这个时代变化的档口，找寻到了释放的机会。

早两年的时候，梁工就已经了解到了他沿海的家乡，相对于偏远的这里更早出现的时代变化。然后的时间里，他又断断续续的回乡了好几次。直到最终决定要举家回乡的时候，一辈子没主意一切听他爸的老梁，半服从半期待，虽然没有多少思乡情，却想去沿海看看新时代潮流的他也就同意了。于是经过了一个冬天的准备，第二年开春就辞掉了厂子里的工作，全家老少一起坐上了回家乡的绿皮火车。在火车站送老梁一家的时候，老梁还是那副嬉皮笑脸万事不愁的脸。而梁工，眼里却不知是不舍还是释怀，面容苍老的递给了我一张写着他们新地址的纸条。

因为老梁一家的搬走，孩子的取名，对于大老粗的我们来说就成了问题。梅子临产的时候，我想破了脑袋都没想出个满意的名字，只勉强想出了个小名。而临产时候梅子的身体不怎么好，也同样容不得我把精力放在取名字这件事上。临产最后几天的时候，梅子经常不舒服肚子难受，虽然医生说没什么事孩子出生还早，可我依然放不下心。等到羊水破了的那天刚好是半夜，惊慌失措的我连夜开车把她送去了县城医院，可没想到的是，一直等到第二天半夜孩子都还没生下来，于是提着心又强忍了一夜的我和梅子，第三天早晨最终决定了破腹产。

现在回想起来，说实话当时在产房外担心焦急地直跺脚的我，终于等到手术平安结束，看到躺在推出手术室的病床上的梅子和孩子的时候，我其实并没有立刻感受到做父亲的那种感觉，更多的则是对于母子平安的庆幸。而对于孩子，第一眼看过去时，脑袋里甚至闪过一丝荒诞的想法，觉得这个皱皱巴巴的小家伙，竟然是自己的孩子，这有些丑的样子，跟自己的想象并不一样。但这种想法转瞬即逝，随之而来的，则是溢满胸膛的坚实的温热。如果说和梅子结婚那晚，让飘荡在这诺大世界里的我不再孤单，那么囡囡的出生，就让在世事中茫然飘荡的我找到了生的期望。

我当父亲了，这是我27岁那年最开心的事。虽然囡囡出生后，紧接而来的那个中秋节，少了老梁一家人的热闹，但襁褓里咿咿呀呀的囡囡，却填补了这所有的空缺。因此在当时的我看来，一切都是幸福的快乐的。可当以后再度回想起囡囡出生时候的事，那句医生对我和梅子说的，考虑到身体原因不能再怀二胎的话，却像是无法愈合的伤疤，久久的折磨着我。最初的我以为既然有了囡囡，既然本就不准再生二胎，这便就无关紧要。而多年以后，当我沉沦在绝望的深渊，渴求任何一丝挽回的希望的时候，却又是多么的憎恨这句话。最后再等到今天，一切都要结束了的时候，平静下来的我想要悔过一切时，才明白我对这句话的无所谓，就是对梅子的伤害，而在意和憎恨，却又是对囡囡的不公。