---
title: 万家灯火
date: 2017-12-05 17:14:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

“还在琢磨呢？”

“嗯”

“别费神了，改明儿你再去一趟得了。”女人一边擦着头发一边说着。

“都去好几趟了。”

“得，那你就接着琢磨吧。”女人趿拉着拖鞋走到卫生间里，把毛巾放进洗衣机按了下开关，就又甩了甩头发走了回来。

“三儿回来了。”女人摸了摸头发感觉还是有点湿。

“嗯。”

“要我说这韩老头真烦得很，就没见哪家跟他一样，养只狗不好好拴屋里，搁楼道拴着！你看那狗喂得，皮包骨头了都，炖了都不够一锅汤的。不过那狗可也真埋汰，都那拧巴样儿了还凶的要命，见着个鬼影都叫个不停，下午回来冲你叫了没？”

“嗯。”

“还在叫！烦得很！前几天丫头放假回来，要不是拧着个大箱子挡着，早就被咬了。”

“要不要给丫头打个电话？”

“干吗？”

“这都什么时候了，得催她回来了。”

“算了吧，催她也没用。再说，在家窝了这么多天，每回看她那样儿，一离了手机就跟丢了魂似得。”

“那就让她在外头疯一夜？”

“没事，她走的时候，我在厨房看见了，跟瑶瑶一块走的，估计她们今晚就挤一张床了。”

“那行吧。嗯，要不，给瑶瑶家打个电话？”

“哎，我说你啰嗦不啰嗦！都那么大个人了还能丢了不成。”

“行行。”

“对了，我问你，你们年底发多少？过两天胡老太可就要出殡了。”

“什么意思？吃斋饭的时候给个几百不就行了，你还想给多少？”

“我又没说给多少，嚷嚷个啥嚷嚷。那咱给多少？”

“老刘家说给多少？”

“没问。”

“那就等等再说吧。”

“那哪成！人都去了好几天了都，估计就这几天的事了。”

“那，明天你去问问老刘家？”

“我说要不别问了，老刘媳妇这几天还在医院躺着没回来呢，去问这事多不吉利。”

“这倒也是。他媳妇可也真是命不好，年年都得住好几个月的院，真够受的。”

“是啊，谁不想没病没灾的。再不济，就算是跟胡老太一样一闭眼就去了，也比一天到晚躺床上扎针打点滴强的多。”

“嗨！瞎说啥呢！这过年都没几天了还是没熬过去，结果眼一闭腿一蹬就去了，能有什么好的？”

“最起码不受罪，不就一闭眼的事儿吗。可你看老刘媳妇，一年到头病怏怏的，这才是真活受罪。”

“行行，懒得跟你争，一堆歪理。”

“哼，我还懒得跟你争呢！哎我说，你们今年到底发多少？”

“一杆子。”

“怎么这么少？过年回去妈那儿咋办？”

“你们不还有吗。”

“我们？甭提了，比你们还惨，一巴掌都不到。”

“那就不给。”

“得，不给就不给，反正是你妈。”女人翻了个身坐了起来，拿起床边柜子上的杯子慢慢的喝着。

“媳妇，你猜我下午回来的时候碰见谁了。”

“谁。”

“瘸子，过天桥的时候碰到的。”

“瘸子？对了，他家老爷子到底答应他了没？”

“那都多久前的事了，早答应了。”

“呵，倔老头生了个比自个儿还倔的倔儿子，老太婆唠唠叨叨几十年都没用，到头来没想成被儿子给治住了。”

“你看你这话说的，要没他家老爷子管着，瘸子那条好腿也保不住。”

“切，管着不也废了一条。再说了，要我看就瘸子那样儿，都一条腿了还这么能蹦跶，指不定坐轮椅了还能闹翻天了。”

“他那也能叫蹦跶？不就拄着根棍子到处瞎跑吗。”

“瞎跑怎么了，再也么说人家也是满世界瞎跑。你瞧上回，他不就到那啥，啥寨是吧，整整玩了个把月呢。”

“那叫柬埔寨。”

“哦，我就说是叫什么寨来着。那是哪？听瘸子媳妇说好玩的很。”

“不清楚，反正都是我们去不起的地方。”

“得，要我说他那条腿瘸的真值。要没他那条腿，就他爸原来那小破院哪能换这么多。”

“这倒还真是，顺子家就没多少。”

“就是。哎我说，要不把你这腿也给整折了得了，到时候甭说保险了，指不定还能整辆车开开。”

“嗨！又瞎说！断了谁给钱？再说了，腿都瘸了，车买回来咋开？”

“呵！你不能开，老娘我就不能开啊，指着还非你不可了是吧。”

“行行，你开你开，不过别想着我的腿，明天我还得靠他们上班。”

“切！瞧你那样！去！起来把灯关了。”