---
title: 人物访谈录之暗夜无期
date: 2018-06-10 17:00:00
tags: ["人物访谈录"]
categories: 
- 文章
- 杂记
---

前言：为保护当事人隐私，在不破坏真实性的前提下，文中姓名均采用化名，并隐去部分时间、地点以及细节。

英子是我的朋友，自从上次和她见面，已经过去了大半年的日子。在我的印象里，她是个普普通通的女孩，有些活泼外向。虽然过去有过交集，但当她找到我，说能够告诉我她自己的故事，并希望我能把她的故事当作文章素材写出来的时候，我以为只是普普通通的聊聊天、谈谈心事而已，并没有太怎么认真看待，于是就随便约了个时间和她见面聊聊。

到了见面的那天，她打扮的很美，在这广州六月份的炎热天气里，一身纱裙很是清凉动人。最开始我们并没有直接说正题，只是坐在树荫下家长里短的谈起彼此最近的生活。谈话间，虽然她的语气显得很轻松，但却还是能察觉出一些紧张，似乎在为马上就要开始的访谈担忧。等我们终于要开始聊正事的时候，她低着头，拘谨的把手里的饮料瓶捏来捏去，最后抬起头看着我说：“我不知道该怎么说。”

但话匣子既然已经打开了，她的故事也就慢慢地像溪水一般静静流出。

英子属狗，只比我小一岁，出生在某省的一个乡下农村。她对自己故事的讲述，就从她父母的离婚开始。在她十个月大的时候，她的父母就离婚了。在九几年那个时代的农村，离婚还是件不怎么容易被接受的事情。但英子的母亲有着充分的理由，因为英子的父亲有了外遇，甚至还因此染上了病。所以在父母离婚后，英子就随着母亲生活在外祖母家。但毕竟家里还只是普通的农民家庭，所以当母亲每天忙着在家附近打零工赚钱，来支撑家用的时候，英子就由外祖母和舅舅帮忙照看着。虽然那时候英子岁数很小不怎么记事，但和我聊起来的时候，还很是十分的感恩外祖母和舅舅。

再后来等到英子三岁多的时候，母亲改嫁了。母亲刚改嫁的时候，英子依然留在外祖母和舅舅家。一直等到她同母异父的弟弟出生，她才被母亲和养父接去同是农村家庭的养父家里。聊到被从外祖母和舅舅家接走那段，她说自己记得很清楚，自己哭着抓着外祖母的裤脚不愿离开，也轻轻叹了声，说如果当初自己没有离开，可能现在的一切都不会像如今这样。

但当时的她终究只是孩子，自己的去留，是无法交给现在的自己决定的。所以最终还是被接去了养父家里。那时候英子已经四岁多了，已经开始能记住许多事情了。而她对于自己新家的记忆里，最为清晰的几件事，其中之一就是自己从小就开始帮忙做家务。毕竟穷人家的孩子早当家，这在当时是很常见的。而另外一件事，就是自己的养父母亲，也就是自己的奶奶，对自己和自己的母亲十分不待见，甚至可以说是讨厌。对于奶奶的这种做法，她说虽然知道自己不是养父的亲生骨肉，只是个外姓的“拖油瓶”。而母亲又是个再婚的女人，在这个传统农村的守旧风俗家庭里，抬不起头被瞧不起很常见。但她永远不明白的是，过去奶奶自己其实也是个带着“拖油瓶”再嫁的女人，为什么就不能同命相怜，对自己和自己的母亲，有那么半点的同情和体恤。

不同于对外祖母的思念和感恩，英子对于奶奶的感情，用她自己的话说，就是记恨终生。她告诉我她奶奶是个很会两面三刀的人，在自己舅舅去看望她的时候，对舅舅说的全是自己和自己母亲的好话。但等到舅舅一走，奶奶就立刻翻脸，对自己冷眼相待。甚至于在她的记忆里，奶奶曾夺下过弟弟分给她吃的面包，还说出“就算给狗吃了，也不会给你吃的”，这种彻骨寒心的话。对于这种无情的对待，英子承认激起了自己的逆反情绪，还不懂事的她就经常和奶奶吵架。但她这种贫弱的反抗，并没有给自己带来好运，反而是被奶奶告状到了母亲和养父那里，最终招来一次次责骂和鞭打。

对于母亲的处境，英子说她多少是有些理解的。毕竟作为一个带着“拖油瓶”再嫁的女人，如果再这么纵容英子“忤逆不孝”，那她和这个家、和现在丈夫的关系，将会渐渐变差。所以说到母亲两面为难，只能责罚她并希望她能够懂事，能够改善和奶奶的关系时，英子有些替母亲感到委屈。而对于养父对自己的鞭打，她并没有说多少，只是告诉我她养父是那种十分守旧愚孝的人，对于自己的母亲也就是英子的奶奶言听计从。

当我问到她现在和养父的关系怎么样的时候，她只说了句一般般，就把话题转开，说到了养父打自己最狠的一次。当时她还在读小学，平日里放学以后，她必须帮家里做农活和家务，但有一天她却因为贪玩忘记收晾晒着的稻谷，被奶奶告到了养父那里。只不过那一次，养父拿着细细的像是鞭子一样的树枝，疯狂的抽打她。“疯狂”，英子描述养父抽打自己的样子时，用了这个词。英子还提到等母亲发现她身上的血痕和淤青后，就和养父大吵了一架，但最终得到的，却只是养父冷冰冰的一句：“那好啊，我以后再也不管她了。”

说完这件事以后，英子停了下来，于是我就接着问她，现在和养父的关系如何了。她回答说“他是他，我是我。”这时起了阵风，稍微的驱散了夏日里燥热，我看到英子的额头上已经满是细碎的汗珠。她喝了口早就不凉了的冰饮料，又继续说起了自己的故事。

当英子九岁左右的时候，他们家在镇上建了新房，于是一家人也就都搬到了镇上住。只不过英子的奶奶，也跟着一起搬去了镇上。英子告诉我她奶奶不仅是个很会两面三刀的人，而且还喜欢到处嚼舌根。刚搬到镇上不久，邻里街坊就都知道了英子是个会跟自己奶奶吵架的“不孝子”，也知道了英子不是亲生的。英子回忆到这里的时候，语气有些哀叹，她记得自家建新房时，因为家里大人太忙，当时仅仅几岁的自己，就得在黑夜里拿着水桶去远处提水回来，这让我想起了雨果笔下的珂赛特。

再往后的日子，虽然在镇上定居了，也继续像往日一样和奶奶吵架，但日子总还是不紧不慢的在过着，小学毕业后继续在镇上读初中。但当英子初中的时候，有一次他们全家回乡下老家过节，奶奶向英子的姑姑告状，说英子总是和自己吵架气自己，于是姑姑就找到英子的养父。面对姑姑的质问，英子的养父回答道：“不会吧，要是被我发现真是这样，我就一刀劈死她。”英子说她不清楚，养父的这句话，到底是说给她姑姑听的，还是说给她自己听的。

但英子说她可以肯定是，她越来越恨自己的养父。她说即使经过了这么多年在同一屋檐的生活，以及母亲在当中的双面调和，英子和奶奶以及养父的关系并没有半点改善，甚至于更加的破裂。这也导致了英子在这个家里的生活，变得越来越不顺心，越来越压抑。英子告诉我，在她初中的时候自己曾经尝试自杀过。她回忆道那天家里没有人，只有自己一个人在家。不知道为什么，那天她的情绪突然崩溃，于是就找了片剃须刀片割腕自杀。但幸运的是最后还是理智恢复，把自己从死亡的边缘拉了回来。

于是我问英子，自杀前的那段时间，是不是发生了什么大事、不好的事。她并没有回答，只是轻轻摇了摇头，对我说起了那时候她自己的感受。她说那时候，感觉自己就像是被最后一根稻草压死了的骆驼，慢慢的、一点点的忍耐，直到那一刻，她再也承受不了了，于是就拿起刀片划破了自己的手腕。

说到这里我和英子都停了下来，面对着炙热的烈日沉默着。当我想要打破沉默安慰她的时候，她突然问我：“你知道我为什么会恢复理智放弃自杀吗？”没等我回答，她说：“太疼了。”

面对这个真实却又残酷的理由，我们都笑了。稍微停顿了下，英子继续说起了自己的故事，聊到了她读高中的日子。初中毕业以后，英子考中了市里的重点高中，按照她自己的说法，之所以能考中重点高中，不是因为自己天分过人，而是因为自己在拼了命的读书。她抱着一种想法，只要自己拼命的学，就能考上市里的高中，然后考上大学，就能彻底的远离这个家。

但即使英子考中了市里的重点高中，升学的过程也没有一帆风顺。可能是因为守旧传统重男轻女，养父不愿意支付她的学费。不过最终还是在英子的苦苦哀求之下，由母亲出钱供她去了市里读书。谈到高中的生活，英子的语气渐渐轻松了不少。她说即使有了学费，但因为家庭的拮据，每个月的生活费只有三百块钱。这使得她实在难以维持正常的生活，甚至于即使以向自己的同学借钱度日，也熬坏了青春期的身体。

但除去生活上的困苦和不便之外，英子还有些羞怯的向我说起自己情窦初开的经历。英子暗恋的对象是自己的同班同学，高一高二两年里，一直和那个男生维持着有些暧昧的关系。当我问到为什么会喜欢上那个男生的时候，她的回答让我也回到了那个青葱的学生时代：“就是感觉那个男生学习好厉害，而且也好帅，反正就喜欢上了。”在叙述自己的这段经历时，英子似乎抛却了之前的沉重、压抑，变回了我所熟知的那个阳光活泼的女孩。以至于说到自己在高二末尾，跟那个男生表白失败的事时，也没有多少伤心，更多的反而是一种小女孩版的羞怯之情。

在这之后的谈话里，英子或多或少的一直在笑着。聊到自己最终考上大学，然后大一前的暑假时间，靠着打临时工赚钱还清了来自同学的欠款。又靠着申请助学贷款拿到了大学学费，和慈善机构的帮助，解决了大学期间的生活费问题。她还说自从读了大学，自己突然的就变懒了，虽然不逃课但也几乎每堂课都在睡觉，感觉自己已经彻彻底底的变成了个懒人。她略有些兴奋的聊起自己大学时候的事情，参加学生会、和室友一起玩乐。还有最重要的，大三末尾认识了自己现在的男友。

英子说自己和男友的第一次见面，是在自己去蹭室友饭吃的时候。再然后，就莫名其妙的喜欢上了彼此并坠入爱河。英子男友比她大一届，刚见面的时候还是她的学长，正准备毕业工作。在经历不久的相处之后，男友就向她表白了。她还记得很清楚，男友跟自己表白那晚，男友抱着只很丑的熊公仔，在她宿舍楼下打电话让她下楼，说有事要告诉她。紧接着，那晚这个既没有拿着玫瑰花，也没有像电视剧里一样单膝下跪的男孩，就成了自己的男友。英子在聊这段经历的时候，一直笑着反复的说“随随便便”这个词，男友随随便便的表白，自己也随随便便的就答应了，似乎有些太随随便便，有些太便宜男友了。

和男友相恋后一年，英子自己也毕业工作了，来到了广州和男友在一起。这时候他们两人都是刚毕业没多久，但要强的性格，使得英子还是靠省吃俭用攒钱，以及向男友借钱，很快的还清了助学贷款。甚至于还能有一点富余，为家里添置了些东西。谈到这里的时候，我问她和家里的关系如何，英子回答说，大学时候奶奶就已经过世了。奶奶死的时候，英子母亲打电话告诉她这件事，然后说既然奶奶生前对英子不好，那英子也就不用回去参加葬礼，于是她也就没有回去了。

而至于弟弟，虽然在之前的谈话里，英子多次提及自己对弟弟的呵护和亲情，但此时语气里却有些无奈。她说可能是因为母亲和自己，与弟弟相处时间不多的缘故，明明自己对弟弟十分的宠爱，甚至于为了弟弟的升学四处求人费经心思，弟弟却还是更倾向于养父那边。对于这点，英子是很委屈的，她虽然已经在弟弟身上花费了不少心思，但养父依然还是让她供养起弟弟的学业乃至以后的生活。英子告诉我她虽然知道在身边的农村家庭里，这种事是很常见的，但却也是对自己，对那些农村女孩的不公。什么生为女孩，就一定得被强迫着，似乎理所当然的去奉献自己的一切。

那养父和自己的关系呢，我问英子。英子没有直接回答，而是聊起了养父和自己之间的一些小事。她回忆到养父的对自己的态度很冷淡，逢年过节回去见到面的时候，总是想要英子乃至全家人都得笑脸相迎，否则就不开心发脾气。“但我明明跟他是血海深仇啊，凭什么要那样对他。”英子这样说。

英子还告诉我，其实在她大二的时候，曾经找过自己生父一次。因为自打她记事起，生父就没再来看过她，所以她一直想见见。她说去之前她打电话告诉了母亲，母亲说既然真的想去，那就去吧，但不要告诉养父。于是英子就在同学的陪伴下，辗转来到了养父的家里。她说养父依然住在农村的老家里，只是早已经另外组建了新的家庭也有了孩子。见到了面，英子的亲生奶奶十分的激动，一直在说“英子终于回来了啊，终于回来了啊，英子就不要走了，留下来吧。”可是养父却没有给英子带来多少亲情的感觉。她记得很清楚，养父最初已经不认识她了，在她和自己女同学之间无法分辨出谁才是自己的女儿。等相认了以后，却并没有如亲生奶奶那般，而是冷冷淡淡的向英子说起自己的无奈，似乎在为最初自己抛弃英子做开脱。面对这样的结局，英子告诉我，虽然自己没有抱过多大的希望，但却也感到心冷和失望，以至于最后都没有留下联系方式。“算了，就这样算了吧。”英子说到。

工作以后一年左右的日子里，英子和男友两人在广州的生活，虽然清苦但依然是幸福快乐的。小俩口虽然不是什么天生一对，但也无可挑剔。本来按照英子的想法，未来的日子，就会像是这样下去，直到以后和男友结婚生子相扶到老。

但命运总是不公的，不久男友的母亲查出了癌症晚期。这对于家庭条件一般版的男友家庭来说，是毁灭性的重创。疾病迅速榨干了男友的家庭经济，而且为了集中精神照顾病重的男友母亲，男友父亲也无法再赚钱养家，生活的重担突然就压在了男友身上，同时，也压在了英子的身上。

英子说她曾经想过和男友分手，也因此和男友大吵大闹过。因为她觉得，自己熬了这么多年，总算就要把握到了幸福。但就在此时，却又将会因为男友母亲的病，把一切的希望碾碎，再次坠入生活的苦痛之中无法翻身，这是她不愿接受的。为什么不一走了之呢，英子渴望幸福，她也曾为之努力过，学生时代拼命的读书，毕业以后努力的工作。凭什么呢，凭什么命运就对自己如此不公，非得把自己重重踩在苦痛的泥沼之中。英子在挣扎的时候，也打电话问过自己的母亲，母亲告诉她先冷静下来，等后面真的想分手了再分，否则现在就立刻分手不太好。她知道虽然母亲说的很直白残酷，但却是在为自己考虑。

不过英子最终还是没有离开男友，我没有问她为什么，她也没有解释。只是告诉我，她自己有一次已经收拾好了行李，就要搬走的时候，男友和往常一样，没有跟她大吵大闹，只是默默的帮她把行李提下楼。但就在那一刻，她下定了决心，留了下来。直到现在，虽然男友母亲病情稳定依然在住院，她和男友的生活依然十分拮据，可两人还是彼此相依在这座不夜的城市里。

聊到了这里，英子停了下来，我知道这已经是她近期的生活了，她讲述也差不多该结束了。但对于她的故事，其中有些细节我还是十分的不解。最为重要的，就是她尝试自杀的真正原因，以及为什么她会说自己和养父的关系是血海深仇。毕竟，用到血海深仇这个词，不太可能只是因为养父对她的不好。这时候，小酒馆里的人也渐渐多了起来，三五成群的坐在我们身边，热热闹闹的就快要压住了我们彼此的声音。英子低下头，安静的喝了一大口酒，咬着吸管沉默着。刚才叙述自己故事的过程中，她脸上的那些兴奋、忧愁、无奈都渐渐消失。最后，她缓缓抬起头，两只眸子沉静的看着我：“你知道我为什么说跟养父是血海深仇吗？”

我没有说话，面对英子的眼神，我不敢去猜测。

“你知道对于一个女孩，最重要的是什么吗？”英子紧接着问到。

“贞操？”我有些犹豫。

“嗯，被我养父夺走了。”

“什么时候的事？”

“从我小学时候开始，一直到我初中。”

沉默，窒息般的沉默。我搜刮着脑海里的一切词汇，但却明白言语的苍白无力。

英子又喝了口酒：“我犹豫了很久要不要告诉你，现在我还是说了出来。”

“你母亲知道吗？”

“知道，初中的时候我告诉了她。”

“你养父承认了吗？”

“嗯。”

“你母亲呢，怎么说。”

“她说要杀了我养父。”英子擦了擦眼泪：“但最后我妈还是没杀了他，我妈跟我说，这件事不能跟任何人说，就算以后结婚了，也不能告诉自己丈夫。要烂在自己肚子里，烂一辈子，到死也不能说出来。”

“那你有跟你男友说吗？”

“说了。”

“他怎么说。”

“他什么也没说，就抱着我。”

英子低着头，眼泪滴落在桌上，在昏暗的灯光下消失不见。

“你知道吗？我到现在都害怕自己一个人在家，睡觉前一定要反锁卧室门。”英子的啜泣声刺破了酒馆里的嘈杂。“因为我害怕，害怕睡到半夜就会突然有个人出现我床上，突然出现在我身边。”

“你知道吗？我也反抗过，我拼命的踹他，但是没有用你知道吗。”

“他还威胁我，威胁我不要告诉我妈，不要告诉任何人你知道吗。”

英子用双手撑起自己的脸，强忍住哭声不让其他人听到。

“我是恨我妈的，为什么不跟他离婚，为什么不把他送进监狱，为什么让我不要说给任何人听。凭什么，凭什么，错的又不是我，错的是他，凭什么啊。”

英子抬起头看着我，哭红的双眼里愤恨和伤痛交织在一起。我不知道该说什么，又为她点了杯酒。在酒送到之前，英子一点点的平复着自己，去了趟洗手间，掩去了满脸的泪痕。再之后，我对她说起了一些自己过去的糗事，把她逗笑了以后，就在漫天的夜雨中彼此道别了。

到了此时此刻，英子的叙述结束了，她以后的故事也将由她自己慢慢写下去。我也问过她，对于过去发生的事，自己打算怎么办。她回答说“想要忘记，但却忘不了，而且恐怕这一辈子都忘不了。以后和男友幸幸福福的过，生个可爱的孩子，好好的宠爱吧，这就够了。”

而站在倾听者角度的我也明白，过去发生在她身上的苦难，对于她的摧残和伤害，也不仅仅只限于发生时的那一刻，更不会像她的叙述一般就此结束。还将会在她的余生里，如梦魇一般，不时在夜夜的黑暗里，从记忆的最深处挣脱，把她拽回到那噩梦的深渊。

附：

[中华人民共和国最高人民法院司法大数据专题报告之性侵类犯罪](http://www.court.gov.cn/fabu-xiangqing-63182.html)
[“女童保护”2017年性侵儿童案例统计及儿童防性侵教育调查报告](https://mp.weixin.qq.com/s/8vpGvKR8KOtrVQMqwT-fVg)