---
title: 从政体到个体的迷思和疑问
date: 2017-12-05 18:20:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 人文类
---

# 简介和基本论据
- 一、简介：
首先，本文既不是教科书，也不是严谨的论文、期刊，只是旨在通过简化了的、通俗浅显、比较易于理解的语言、论述，在把一些历史进程、事件串联起来的同时，对一些宏大的概念进行粗略的论述。
其次，虽然本文希望能够提供一种正确可行的思考方式，但实际上仍由于论述的问题太过宏大，和自身能力的有限，在大量的细节乃至关键节点处，缺乏实际数据的实证支撑。同时，也因为简化了的论述方式，带来了不全面、不深入甚至于偏颇的问题。所以请在抱有审慎态度的同时，持怀疑性的、批判性的阅读本文。
- 二、基本论据：
   - 1、作为动物性的存在，人类在根本上是有着逐利性和利己性的
   - 2、虽然作为动物性的存在，但人类还是有可能有着超越动物性的特质和需求
   - 3、利益包含但不仅仅局限于经济利益，一切对追求其的个体，有着短期或长期、直接或间接增益的存在，都是利益
   - 4、个体的能力是有限的，是无法做到无限度提升的
   - 5、个体组成团体，团体包含个体，团体既联合了个体，也约束了个体
   - 6、个体本身具有特异性，但个体之间存在共通性

# 目录
- 简介和基本论据
- 第一章 从蛮荒时代到封建时代
   - 第一节 蛮荒时代
   - 第二节 奴隶时代
   - 第三节 封建时代
- 第二章 资本主义和共产主义
   - 第一节 资本主义
   - 第二节 共产主义
- 第三章 苏联、法西斯和冷战
   - 第一节 初生的苏联
   - 第二节 资本主义世界的困局
   - 第三节 法西斯主义
   - 第四节 苏联的成长和冷战
- 第四章 苏联的解体和改革开放
   - 第一节 苏联的解体
   - 第二节 改革开放
- 第五章 个体的回归和未来

# 第一章 从蛮荒时代到封建时代
首先，我们从一切的源头开始，在分析、论述最初阶段的同时，通过对较为简单情形的分析论述，引入思考方式和一些概念，以便于后面章节的展开。

## 第一节 蛮荒时代
在这里我们把奴隶制度诞生前的时代，简单的定义为蛮荒时代。而为了论述为何人类社会能从这个时代开始，逐步跨越奴隶时代、封建时代走到今天，就需要先在蛮荒时代里寻找到这一切得以开始的源头。
首先在蛮荒时代里，虽然存在着通过母系、父系、禅让制、部落制等方式聚合而成的小团体，但总的来看，这时世界还是一片散沙的，依旧是无序且混乱的。所以我们把每个单独的人类个体，作为组成这时期人类社会的基本单元。
作为一个独立的人类个体，在蛮荒时代我们所拥有的资源可能很多，例如一大片生长着野生动物的草原可供打猎。但对于一个既没有汽车也没有猎枪的蛮荒时代人类来说，只依靠自己的双腿追上猎物，再用自己的双手和牙齿杀死猎物，不是件容易的事。所以实际上面对挤满草原的牛羊，真正能获取到的，可以保证自己生存的资源其实并不多。而当我们把这一部分能真正利用到的资源，简单的看成是生产资料，把捕猎方法简单的看成是生产力之后，我们就能够发现，生产力水平会限制生产资料数量。
然后反过来，如果这个蛮荒时代的人类，掌握了弓箭、陷阱的制造和使用，那么他所能猎捕到的动物种类就变多了。所以再次简单的理解，生产力水平的提升，可以促进生产资料的增长。
同样的，再次假设这个蛮荒时代的人类个体，每天疲于奔命甚至危在旦夕，那么对于他来说，短期的生存下去的目的，就超越了去探究弓箭、陷阱技术的目的。而且即使他希望去探究，但一次失败所带来的后果，就可能令自己无法生存。所以我们又能看到，生产资料数量会限制生产力水平。
再次反过来，如果这个人类个体已经每天饱食无忧，已经不再担心一次的狩猎失败就可能使自己死亡，那么对于他来说，生存目的急迫性开始逐渐降低，为探求新的狩猎技术让出了机会。所以，生产资料的数量也能促进生产力水平。
最后，把这四段组合起来，我们得出一个完整的结论，即生产资料和生产力之间，是相互约束和相互促进的关系。当然，实际上由于生产资料和生产力这两个概念本身就是抽象的，所以并不会像上面的论述一样简单明晰。但就像最开始所说的一样，我们的目的不在于对宏大概念的深入探究，而在于通过简化了的论述方式来提供一种思考方法。

## 第二节 奴隶时代
上一节中，通过对个体的分析，简单的论述了生产力和生产资料的关系。但在个体之外，我们已经知道了蛮荒时代里，存在着诸如母系父系氏族、部落的团体，但由于这些团体本身仍旧是不稳定、无序且混乱的，是无法和成体系的奴隶制度等同看待。所以到底是什么原因，使得人类社会的进程，从无序的阶段迈入了有序的阶段。
论述之前，我们需要总结出另一条结论。为了总结出这个结论，我们继续把视角放到个体角度去看。一个个体为了扩大自己的利益，他有着两种选择：第一，向下的选择，即扩大自己所拥有的生产资料，提升自己的生产力水平。但在蛮荒时代这一切刚刚开始的时候，因为生产资料和生产力都是极其原始、低下的，所以这个向下的选择无法实现。第二，横向的选择，即个体之间的竞争，而对于这个选择，我们发现生产力水平和生产资料，对竞争力有着极大的影响。举个例子，生存已经存在问题的个体，只要收到一点点意外，就可能会不幸消亡，而生存无忧的个体却不会有这种问题。同样的，如果一个个体在竞争过程中不断胜利，就能不断增益本身的生产力和生产资料。所以个体的竞争力，和生产力、生产资料之间，是相互约束且相互增益的关系。
那么接下来开始论述得以进入奴隶时代的原因。首先，蛮荒时代里，由于个体之间存在竞争，所以为了加强自身的竞争力，就需要不断提升生产力、增加生产资料数量。但由于个体的能力是有限的，是无法无限度的进行提升的，所以个体可以选择组成团体这种联合方式提升竞争力。在这里需要注意的是，虽然个体是出于逐利性选择联合的，但也由于在团体内的所有个体都是基本平等的，且个体本身存在特异性和利己性，所以这种团体的联合方式是不稳定的。那么与其去容忍这种不稳定性带来的危险，不如扩展上面提到的两条选择中向下的选择，即强大的个体通过俘获弱小的个体，然后将其转换成生产资料，来扩大自身利益。这样，第一个对于奴隶制度的需求便诞生了。
而第二个需求，则是时代的进步催生的。蛮荒时代里，人类社会经历了旧石器时代、新石器时代，同时农耕技术开始逐渐稳定，也得益于此，生产力和生产资料得到了提升，个体的生存压力逐渐降低，甚至于有些强大的个体，开始拥有了富余的，仅靠自身无法充分开发利用的生产资料。所以，为了能够有效的开发利用富余生产资料，就需要俘获其他个体以利用其生产力。至此，对于奴隶制度的两个需求全部产生了。
既然存在了需求，那么只剩下难度问题需要解决，即虽然可以俘获其他个体，但如何能够保证对被俘获个体的强力控制。生产力和生产资料的提升，便解决了这个问题。这一节最开始的地方，我们看到了生产力和生产资料，对于竞争力而言是相互促进的关系，所以同样的，竞争力的提升，也为对被俘获个体的强力控制带来了可能。
那么，既有了需求，也解决了难度问题，奴隶制度便产生了。然而奴隶时代里那些奴隶制度的国家又该如何解释，为什么没有产生全人类社会唯一的奴隶主，这依然是由于个体能力有限这一问题导致的。因为奴隶制度得以能够存在的原因，就在于奴隶主阶级对奴隶阶级的强力控制，而因为个体能力的有限，单独的奴隶主无法对无限多的奴隶进行强力控制，所以为了能够继续扩大自身利益，奴隶主选择回归团体，通过联合的方式，提升奴隶主阶级整体的能力，那么奴隶制度的国家就产生了。
不过依然由于之前提到的，个体间的联合是不稳定的这一问题，导致了奴隶制度国家本身是不稳定的，较为松散的。所以为了解决这一问题，类似于古希腊、古罗马的原始民主便产生了。

## 第三节 封建时代
人类历史的进程，并未满足于奴隶时代，虽然有些地区，因为地域偏远等原因，维持了极长一段时间的奴隶制，但总的来说，世界在经历了奴隶制的浪潮之后，还是迎来了封建时代。
首先来看封建制度国家的构成：最大的个体是国王，同样也代表着国家。往下，国王通过分封制等方式，在国家内部划分出了诸侯国，而诸侯作为诸侯国内最高掌权者，也代表了诸侯国。然后一层层往下划分，直至地主在自己所拥有的治地内部，划分出许多拥有土地的农民和没有土地的佃农。那么为了简化论述，就把国王本人和他拥有的国家，一起抽象成国王这个最大的个体，诸侯本人和他所拥有的诸侯国，一起抽象成诸侯这个小一点的个体，直到把佃农、农民都抽象成农民个体。
接下来继续抽象，把国王和他拥有的国家看成是一个经济体，把诸侯和他拥有的诸侯国看成是一个经济体，直到把农民也看成是一个经济体。当然这里的经济体概念，因为是抽象的，所以也可以说是利益体。不过总的来说，我们发现封建制度国家的构成，是从最大粒度的国王经济体开始，到最小粒度的农民经济体为止的，一种大粒度经济体内部包含小粒度经济体，然后小一级粒度经济体内部再包含更小粒度经济体，这种层层包含、层层拥有、层层划分的形式。
那么在通过这种经济体粒度的方式，对封建制度国家进行了抽象分析之后，采用同种方式对奴隶制度国家进行抽象分析。即奴隶制度国家整体是最大粒度的经济体，而国家内的奴隶主们，则是包含在国家粒度经济体内的，但此时需要注意的是，由于在前一节中我们提到了，奴隶制度的国家因为实际上还是奴隶主们的松散联合，所以奴隶制度中，国家粒度的经济体，也只是奴隶主粒度经济体的松散联合，国家粒度的经济体并不拥有奴隶主粒度经济体。然后到最下层的奴隶阶级，此时由于奴隶极度缺乏自由性的特点，是不能作为一个经济体看待的，只能看作是一种类似于生产资料的存在。所以奴隶制度下的国家结构，即是拥有了大量生产资料的奴隶主粒度经济体，通过联合的方式，组成了一个松散的、不稳定的国家粒度经济体。
接下来回归问题本身，为什么会产生封建制度。为了论述这个问题，需要从两个视角，即整体视角和个体视角去分析。
首先，在整体视角上，通过最开始对封建制度国家和奴隶制度国家的抽象分析，我们可以发现两者的不同：
第一，封建制度结构相较于奴隶制度结构来说，通过层层划分形成的，大粒度经济体对小粒度经济体的强力掌控，弱化、消除了松散联盟中存在的不稳定问题。这一点的不同产生了消除不稳定性问题后，带来的利益共同导向优势。
第二，封建制度中的经济体总体数量，是大于奴隶制度中经济体数量的。这是因为封建制度将本类似于生产资料的奴隶，转换成经济体并纳入整体之中。这样做带来的优势，通过提升了奴隶的生产积极性，解放了奴隶的生产力，最终从整体上，加强了国家整体力量。
于是这两点不同及其带来的优势，就使得封建制度的国家在竞争中，相较于奴隶制度国家，拥有了巨大的优势，因此对封建制度的需求便产生了。
同样的，有了需求之后便是难度问题，那么为什么这种国家结构的重划分能得以实现并持久。事实上，依然和奴隶制度得以产生的原因一样，经过了青铜器时代、铁器时代等时期的发展，生产力水平得到了较大提升，相应的个体能力也得到了较大提升，所以这种大粒度经济体，对小粒度经济体的强力控制能够得以存在，于是就解决了难度问题。
那么到这里，在整体视角下奴隶制度的产生就是必然的了。但因为整体的选择，根本还是来源于组成国家的个体，所以接下来从个体的视角进行论述。
首先，一个奴隶主粒度经济体，为了扩大自身利益，和之前的分析一样，具有向下的压榨自然资源、奴隶的方式，和横向的竞争两个选择。但所不同的是，在横向竞争这一选择中，本理所当然的把竞争失败方转化成奴隶的方式，因为生产力水平提升、生产资料扩充，显得过于低效无用。因为一旦将失败方转化成奴隶，就打压了失败方的生产积极性。而相反的，既然自身已经有了不把失败方转化成奴隶，也能强力控制的能力，那么这种最大限度保留了失败方生产积极性的方式，就能更大限度的利用竞争成果提升自身力量、保证自身竞争优势。
而同样的，向下的选择中，奴隶主可以寄希望于缓慢发展的生产力水平，能够为自己对自然资源、奴隶的压榨带来更多利益成果。也可以通过在仍然受到自己强力控制的前提下，将给予奴隶部分自由来提升其生产积极性，并最终大幅度提升奴隶主自身的整体力量，使自身在横向的竞争中占有较大优势。
那么至此，个体角度上的需求和难度两方面都得到了论述。不过我们也注意到，在个体角度的论述中，并没有把奴隶的反抗加入进来，这是因为虽然奴隶的反抗固然存在，但实际上由于低下的生产力水平，反抗极其微弱、反抗结果极其不稳定。
所以总的来看，奴隶制度向封建制度的转变，是一个从上到下的，由上层强权阶层主动发起的，而不是从下到上的，由底层被剥削压迫阶层发起的过程。同样，也是一个上层强权阶层，对强权控制的强化过程。这一点，罗马的帝制化，中国各封建朝代的中央集权化，便就是实际例子。

# 第二章 资本主义和共产主义
上一章中，经过了从蛮荒时代到封建时代的论述，是否可以继续用相同的方式，来论述资本主义时代的来临？事实上虽然资本主义的诞生，和奴隶制度、封建制度的诞生有着一定的共通性，但却存在着巨大的差别。

## 第一节 资本主义
首先，我们把资本主义从最初的，16世纪时经济较为富庶的现今荷兰地区，为反抗西班牙的殖民统治，建立了世界上首个资本主义政体——尼德兰联省共和国开始。到17世纪英国工厂手工业蓬勃发展，促使了新兴贵族开始追求国家权利，最终爆发光荣革命、颁布《权利法案》，把英国从封建政体转变为君主立宪制的资本主义政体。再到18世纪末的法国，通过法国大革命，最终建立了一个更为彻底的，非君主立宪制的资本主义政体为止的这个时期，简单的看作是资本主义的产生时期。
这段时间里，通过经由了数千年缓慢的缓慢积累，经过了大航海时代、工厂手工业的浪潮，生产力水平相较于封建时代而言，再次有了巨大的提升。同时也在这段时间里，封建制度愈发完善，封建阶层愈发固化。那么这两点，便为资本主义带来了需求。
细化的来看，首先封建制度中上层阶层，为了维护自身利益，需要维持对下层阶层的强力控制。那么同样的，为了维持这种强力控制，就需要在强化自身的同时压制下层阶层。同时也是更不允许下层阶层上升为上层阶层，因为这会增加竞争对手。所以这就形成了阶层固化。
可是，虽然阶层固化了，但底层阶层对于利益的追求却不会停止。所以为了扩大自身利益，他们现在拥有三个选择：
第一，向下的压榨更底层阶级。但这个选择也会因为导致阶层固化的同样原因，反过来层层加强了阶层的固化。其次，虽然生产力水平得到了进步，但仍旧是无法跟上对利益的追求，所以这个向下的选择是极其有限的。
第二，横向的和同阶层内的个体，进行竞争或者联合。这个选择中的联合方式，依然由于自蛮荒时代就存在的，个体本身的特异性和利己性原因，使得联合本身是松散的。其次，这种有可能导致自己的强权被推翻的方式，也是无法得到上层阶层允许的。那么相对应的，因为竞争会产生出更强大的个体，就又可能最终得以反抗上层阶层的强权控制，所以竞争同样是不被允许的。
第三，向上的期待上层阶层为代表的整体利益壮大，为自己带来自身利益的扩大。但因为封建制度中，上层阶层的总体数量是占少数的，甚至可以看成是只有金字塔塔尖那么少有的一部分。所以由于个体能力有限的原因，以上层阶层为代表的整体利益，是无法做到无限度扩大的。此处需要注意的是，当前论述的前提，在于这一时期的封建制度已经达到了扩张限度，并产生了阶层固化。而上层阶层为了突破个体能力限制，继续维持对底层的强力控制所做的努力，可以参照宰相制、内阁制等等历史实例。
最后，在这三个方向都遇到了阻碍的时候，底层阶层所拥有的唯一选择，就是打破来自于上层阶层的强力控制，摧毁控制着自己的上层阶级，最终得以不受控制的自由发展。
此时，这一系列的原因，使得对于资本主义的需求产生了。但问题是，既然除了最高的国王为代表的阶层之外，每个阶层都会有向上反抗以获取更大利益的动因，却最终只有资产阶级得以成功。为了分析这个原因，我们需要从上至下的梳理封建时代各个阶层。
首先最高的国王、诸侯为代表的上层强权阶层，通过对土地、矿产等自然资源的持有，维持了自身的强权存在。而这一节最开始提到的大航海时代、工厂手工业等浪潮，虽然同样加强了他们的力量，但实际上对坐拥了既有利益的他们，由于只需要简单的维持自身利益即可而缺乏动力，同时也因为阶层间的互相压制，和阶层本身缺乏快速的自我调节能力，所以这种时代浪潮带来的影响，终究只是一种简单、低效的堆砌。
但无可否认的是，即使是这种简单、低效的堆砌，也为底层的反抗带来了更大的压力。可时代的浪潮带来的变化中，除了能同样在传统的自然资源方面增强了底层阶层的力量，真正意义上对底层阶层带来影响的，是以工厂手工业为代表的，对传统自然资源依赖弱化的新兴产业。因此，底层阶层在一定程度上削弱了自然资源的束缚之后，其力量的增长是快过上层阶层的。至此，生产力水平的发展，为底层阶层带来了反抗上层压迫的能力。
不过虽然类似于工厂手工业的，对自然资源依赖变弱的新兴产业诞生了，可自然资源对生产力水平的影响依然是巨大的，所以拥有一定自然资源的新兴贵族崛起了，但最底层阶层依然受困于自然资源而未能崛起。
至此，在有了对资本主义的需求之后，也克服了相应的困难并有能力去维持通过反抗斗争得到的胜利成果。
而本章最开始提到的，资本主义浪潮和奴隶制度浪潮、封建制度浪潮的巨大差异，即在于这段论述中提到的以下几点：
第一，虽然生产力水平的提升，在三次浪潮中都占有了重要的地位，但资本主义浪潮中，生产力水平提升的最关键处，在于生产方式或者生产资料种类在变多，不再单一的、直接的依赖自然资源。
第二，资本主义浪潮是由被压迫的阶层主动发起的，以反抗压迫为目的地浪潮。而非是由上层压迫阶层发起的，以巩固压迫体制为目的的浪潮。所以，资本主义浪潮，把人类社会的进程，从压迫的时代带进了反抗的时代。
当然，以上的所有分析，都是在个体的视角，去论述为什么资本主义得以出现。但如果想要去解释为什么资本主义的浪潮能够得以发生，并最终稳固存在，使得世界稳定的资本主义化，而不是仅仅昙花一现之后再消失，就需要在整体的角度，去和旧有的封建制度进行对比。
首先，资本主义制度由于摧毁了由上而下的强权结构，只保留由资产阶级组成的松散联盟，那么就依然会面临松散联盟所带来的不稳定问题。但此时，对这一问题已经存在了良好的解决方式，即从原始民主演进而来的现代民主。两者的区别中，对于资本主义得以生存影响最大的，是以下两点：
第一，全民民主，即绝大多数个体均可享受民主权利。其具体实例，即从最原始的男性公民才可以享有民主，到所有公民皆能享受民主。这一点所带来的优势是巨大的，因为正是通过让所有个体都能享有民主，使得虽然资本主义中，依然存在资产阶级对无产阶级的压迫，但这种本应当十分尖锐的阶级矛盾性得以缓解。同时，通过赋予个体民主的权力，也进一步提高了个体的生产积极性，解放了底层阶层的生产力。
第二，间接民主。在这里先对间接民主，和其诞生之前的直接民主，这两种民主化方式进行简单介绍：首先，直接民主，可以简单看成是，所有个体共同对一件决议进行投票表决。而间接民主，可以简单看成是，先由所有个体自由选择出可以代表自己的一部分个体，再由这一部分代表进行投票表决。这种方式的优势，正是通过消弱个体能力限制的局限，扩大了民主所能包含的个体数量。举个例子，即当个体数量只是几十、几百个的时候，为了一个决议去同时参照所有个体的意见是可行的。但当个体数量增长至百万、千万、亿数量级的时候，同时的去参照所有个体的意见就是困难的。更进一步的，个体数量的增长，也带来了需要决议事件的爆发式增长。所以间接民主这一民主化方式，就对资本主义来说及其重要。
那么既然通过现代民主，解决了个体间联合存在的不稳定性，并反过来通过民主对个体间的协调，增强了团体的一致性，这种联合的优势就能得以充分发挥。首先，由于是个体间相较而言平等的联合，就不会压抑个体的生产积极性，使得生产力水平得以释放。其次，为了发展生产力水平，需要探索一切可能的发展方向，而大量的、小粒度的、独立自主的个体，能在高效的探索各个发展方向的同时，迅速进行自我调整，以降低失败带来的损失。
所以整体来看，虽然看起来封建制度能够通过强权控制，构建一个更加稳定的整体结构，但实际上在面对时代进步所推动的浪潮中，和资本主义相比依旧是处于竞争劣势的。正是因为这个原因，资本主义浪潮才得以席卷世界，并最终稳固存在。

## 第二节 共产主义
上一节中，我们最虽然看到通过资本主义浪潮，摧毁了封建制度中的压迫等级，带领了人类社会进程走入反抗时代。但事实上资本主义浪潮，依旧是一场不完全的、不彻底的、留有隐患的浪潮。同时，资本主义也并非是完美的。因此，共产主义便产生了。
为了论述共产主义能得以产生并存在的原因，需要先列举出资本主义为世界所带来的变化。虽然自从17世纪末英国光荣革命开始，到1940年第二次世界大战的开启作为结束，资产阶级通过解放生产力，促进了人类社会的发展，使得最终迎来了第一、第二次工业革命。但也暴露了自身的不足，如产生并固化了资产阶级、无产阶级这两个对立阶级的存在，也通过1825年的首次经济危机，证实了自身依旧存在缺陷。
首先，从对立阶级的产生与固化开始论述。事实上虽然无产阶级是个新的名词，但实际上这个阶层本身仍旧是一个古老的，自封建时代就已经诞生了的存在。即无产阶级，事实上，就是被资本主义化了之后的封建制度中，未能得到改革利益而依旧处于被压迫地位的社会最底层阶层。这也对应了这一节最开始提到的，资本主义浪潮事实上是一场不完全、不彻底的反抗浪潮。既然资本主义中依旧存在不平等阶层和阶层间的剥削压迫，那么来自被剥削压迫的底层阶层的反抗，就是一直存在的，这就是共产主义能够得以产生的需求。
对于这一点，实际历史事件可以用作参照，即第一次工业革命末期，也就是19世纪20年代，资产阶级为了维护自身利益，采取了和封建时代强权阶层一样的做法，开始在剥削压迫底层的无产阶级同时，阻碍阶层间的流通，并最终产生了垄断阶层。于是在遭受了资产阶级的剥削压迫之后，无产阶级又失去了向上层阶级转变的机会，于是也和封建时代反抗上层强权阶层一样，无产阶级开始寻求反抗资产阶级的手段，也正是这时，共产主义开始萌芽。
可是虽然有了对共产主义的需求，但是为什么无产阶级没有选择其他方式，而是选择了共产主义。这个问题可以在共产主义和资本主义的对比中找到答案。那么，共产主义和资本主义最根本的区别是什么？是计划经济还是人民。
实际上共产主义相对于资本主义而言，最根本的是对阶级制度、剥削、压迫的反抗，对彻底自由的追求。而为了达到这一目标，就需要首先从生产资料上着手，建立公有制经济并废除私有制经济。对于公有制经济简单的解释就是，虽然个体依然拥有生产资料，但这种拥有并非是个体本身的权力带来的，而是个体所归属的团体赋予的。那么再结合最开始的论述中就提到的，个体间的竞争很大程度受个体本身所拥有的生产资料数量影响，我们就能看出，在消除了团体内部所有个体间差异的共产主义中，个体间是一种彻底的平等，同样也彻底的消除了阶级的存在，杜绝了阶级压迫的产生。那么这一点，就切合了无产阶级反抗压迫剥削的诉求，所以无产阶级才最终选择了共产主义。
那么接下来，只需要解决难度问题，共产主义就能够得以诞生并存在。而解决方法，事实上在资本主义浪潮中就已经有所展现。
上一节中，在分析资本主义和奴隶制度、封建制度巨大差异的地方，我们提到，生产方式或者生产资料种类的变多，和不再单一的、直接的依赖自然资源这一改变，对于提升生产力水平来说至关重要。那么同样的，由于资本主义进一步促进了生产方式或者生产资料的多样化，就使得无产阶级虽然是暂时的，不拥有土地、矿产、工厂等自然资源，但具备了拥有其他形式生产资料的可能，并且也初步具备了反抗的能力，或者总的来说即生产力和生产资料种类的丰富化，在传统方式之外提升了个体的能力。实际的例子可以看到由于科技水平的发展，科技水平本身也作为生产资料的一种，体现在机器需要掌握相应技术的工人去维护、修理上，那么无产阶级就掌握了以科技为代表的，对传统资源依赖更少的新种类生产资料。
当然，就像封建时代传统类型生产资料依然十分关键一样，虽然无产阶级可以通过对新种类生产资料的掌控，弥补自身与资产阶级的力量差异，但实际上想要反抗成功，还需要外界的助力。
对于这一点，我们再次通过实际历史事件进行论证。首先是刚才提到的经济危机，这个由于资本主义自身缺陷引发的问题，给资本主义带来了重创。此时，共产主义抓住了这个机会，开始出现了最原始的社会主义的概念。并最终在1857年第一次世界性经济危机前后，得以确定了共产主义的产生。然后在1871年的巴黎公社运动中，通过巴黎公社运动的失败，证实了共产主义的力量依旧薄弱。最后，在1917即第一次世界大战末期，沙皇俄国作为资本主义世界中，工业化最不完全、工业能力最弱的政体，在经受了第一次世界大战的进一步削弱之后，其资产阶级力量无法压制来自于无产阶级的反抗，最终无产阶级反抗成功，并建立了世界上第一个社会主义政体，即苏俄。当然在此过程中，共产主义组织早已在世界各国广泛出现。
至此，虽然已经通过在需求和难度问题这两个方面的论述，得出了共产主义得以出现且存在的原因，但却未能解决共产主义怎样才能够稳固存在的问题。因为，细分的来看，虽然无产阶阶通过共产主义，彻底消除了阶层，保证了个体之间的绝对公平。但这种把社会结构平摊到个体这个最小粒度级别的联合方式，必然会面临着依旧由个体本身差异性和利己性带来的不稳定问题，而且这种不稳定问题也是相较于奴隶制、封建制和资本主义制度而言最为强烈的。那么为了解决这个问题，作为世界上第一个社会主义国家的苏联，在许多方面进行了大量的尝试。当然在苏联进行尝试的过程中，资本主义世界也同时在发生着变化。

# 第三章 苏联、法西斯和冷战
通过上一章的论述，虽然看到了共产主义能够得以出现的原因，但作为一个新生事物的存在，仍面临着急迫的生存问题。

## 第一节 初生的苏联
自1917年第一次世界大战末期，共产主义抓住机会推翻了沙皇俄国政权，并成功建立世界上第一个社会主义政权开始，到1991年苏联解体，这将近一个世纪的时间里，虽然苏联曾经一度成长为世界霸权，但在最初诞生的时期，依旧是脆弱的。
首先，苏联面对的第一个生存问题，就是来自国内残留的，和来自外部介入的资本主义抵抗势力。于是从1917年开始，直到1922年末，苏联一直处于内战时期。此时期内，对内部残留的资本主义抵抗势力的清除，可以看成是通过暴力手段，剔除内部极不稳定个体的方式，部分解决了不稳定性问题。而对来自于外部介入的抵抗势力的清除，可以看成是为共产主义争取到了生存的空间。
接下来，虽然通过内战争取到了生存空间，并部分解决了内部不稳定性问题，但内战也进一步摧残了本就贫弱的本国经济。为此，通过结束战时经济政策，并在1921年到1929年期间实施新经济政策，迅速恢复了国内经济。但此处需要注意的是，对于新经济政策是实施时间，实际上由于前两三年时间里内战、饥荒，和最后两三年时间里政策收紧的影响，实际的有效执行时间是极短的。同时，对于新经济政策本身，虽然名称不同，但本质上仍旧是来自于资本主义的市场经济政策。因此，市场经济在共产主义国家中所取得的这个巨大成功，在一定程度上说明了资本主义制度，对于此时的人类进程、生产力水平来说，并非是严重落后的、急需打破的。
通过上述两部分的努力，解决了最初的生存问题之后，为了能够进一步消除来自于个体联合方式带来的不稳定性问题，从1918年开始就引入了选举制度。不过虽然按照资本主义国家的经验，民主制度的确能够一定程度上解决不稳定性问题，但对于共产主义来说，现代民主因为具有间接民主的特性，却也成为了一个严重的隐患。这个问题在后期也被实际暴露出来，对于这方面的论述，将在后面提到。
而再往后的计划经济、苏联模式、二战、冷战直至解体这些历史事件，在这里暂不进行论述。于是总的来看前面这几段就不难发现，共产主义在初生阶段里，是通过使用来源于资本主义的旧有方法，解决了自身最初的生存问题。

## 第二节 资本主义世界的困局
上一节论述了共产主义世界里初生的苏联，和其面临的生存困局，但同时期的资本主义世界，也同样面临着自己的困局。频繁爆发且影响越来越严重的经济危机，阻碍了经济的发展，削弱了国家竞争力。那么为了能通过对海外殖民地的掠夺，和翻过来将其作为市场进行倾销的方式，最大限度的延缓经济危机，或者降低经济危机对本国的危害，同时也是为了顺应经济利益最大化的要求，帝国主义和殖民主义得以诞生并发展。
在帝国主义诞生初期，只有部分相对而言力量强大的资本主义国家，才能对外进行殖民扩张，如葡萄牙、西班牙、荷兰、法国、英国，殖民地遍及全球，甚至于英国变成了日不落帝国。但随着工业革命在资本主义世界的推动，新兴崛起的资本主义国家，也有着强烈的殖民需求，诸如德国、沙皇俄国、日本。但此时的世界，已经被瓜分完毕，那么为了能够继续发展本国经济、提升本国实力，并最终在和其他资本主义国家的竞争中获得胜利，就需要去积极争夺利益份额。所以，这就加剧了资本主义世界内部国家间的矛盾。而最终这种内部矛盾，变成了第一次世界大战。
可是第一次世界大战非但没有解决，还进一步的加剧了问题。例如本就缺乏殖民地、缺乏海外市场，极度渴求扩大经济利益的德国，却反而作为战败国，因为战争遭受了更大的损失。而诸如英国的战胜国，却通过战争进一步获利。这种不均衡的进一步扩大，伴随着经济危机的影响，刺激了战败国的民众。
当然，这种刺激对于资产阶级和无产阶级来说是不同的。首先对于资产阶级来说，在利益受损、生存空间被压迫的情况下，想要扩大自身利益，只能在向下的进一步压迫、剥削无产阶级的同时，横向的积极与其他个体竞争，以赢得更大的生存空间和经济利益。所以横向的竞争选择，因为国家是作为整体意志的体现，最终就显现在了对战争结果的否定和愤恨上，例如作为战败国的德国对战争结果的不满。而对于无产阶级来说，这种刺激则很大程度上，是来自于资产阶级的向下的进一步压迫和剥削的选择，最终这种刺激显现在了阶级矛盾的激化上。不过需要注意的是，战胜国虽然利用战争的胜利，瓜分了来自于战败国的利益，但总的来说，战争带来的损失仍然是巨大的，所以战胜国内部，也因为同样的资产阶级为了维护自身利益的原因，使得阶级矛盾被激化。所以更进一步的，整个资本主义世界，都在面临着内部阶级矛盾激化的问题，只不过对于战败国来说更为凸显而已。
那么，在面对这种内忧外困的局面时，资本主义世界该如何去保证自身的生存，其中的资本主义国家特别是战败国，又该如何去扩大自身利益，便就是当前所面临的一大困局。

## 第三节 法西斯主义
面对上一节中提到的困局，对国力雄厚的诸如英国、法国、美国等国家来说，是可以通过发挥占有的殖民地多、市场广阔、资源雄厚的外在优势，保持本国实力、竞争力的同时，一定程度上去缓和国内的内在阶级矛盾。但对于意大利、德国来说，由于外在优势的极度缺乏，就只能寄希望于自身的发展。而自身的发展，又受限于民主本身带来的不稳定性，和激化了的阶级矛盾。所以，为了能在短期内快速有效的解决这些问题，最好的选择就是将内部矛盾转移至外部，通过塑造一个统一的敌人，来激发个体间的凝聚力，这样就能掩盖住原先的不稳定性和阶级矛盾。
因此，以民族、种族来划分个体，并通过宣称本民族、本种族更为优秀，更值得占有生存空间的民主主义、种族主义，就成为了将内部矛盾向外转移的最佳载体。不过民族主义和种族主义，虽然能将内部矛盾对外转移，但却不能掩盖阶级矛盾，因为资本主义世界的阶级矛盾是无关乎民主、种族的存在，只关乎对于生产资料的不平均占有。于是，对于一种能够更大限度转移内部矛盾的方式的需求就产生了。
那么为什么法西斯主义能顺应这种需求？首先，法西斯主义是民族主义、种族主义的结合和极端化体现，所以能够转移除阶级矛盾外的其他矛盾。但法西斯主义又不仅限于民族主义、种族主义，也反对资产阶级，和反对由资产阶级组成的资本主义制度，主张建立国家利益至上、民族利益至上的专制化的、集权化的制度。所以这种对资产阶级的反对和摧毁，就消除并转移了阶级矛盾。于是，法西斯主义就能够得以产生。
不过既然上面提到，法西斯主义具有反对资本主义制度的特征，那么理应是会受到资本主义世界抵制的，但为什么法西斯主义却能够得以存在并爆发？这是因为法西斯主义和资本主义都有着一个共同的敌人，即共产主义。首先，法西斯主义虽然是法对资产阶级和资本主义制度的，但和共产主义不同，其反对的目的，并非是为了彻底的消除剥削、压迫和不平等，而是为了通过消除本质上依旧不稳定，且个体意识强烈的资产阶级，来构建一个强力的、专制的、集权化的政治结构，所以法西斯主义也是反共产主义的。再进一步的看，因为法西斯主义加强了对个体的压迫，所以也是一种历史的倒退。其次，因为共产主义对财产公有制为代表的绝对公平的追求，不仅仅会损害资产阶级的利益，也会通过消除阶层使得资产阶级消亡，所以资本主义是抵制共产主义的。最后，虽然法西斯主义也会损害资本主义，但却因为法西斯主义一切主张的根本诉求，是在于专制、集权，这也就使得对于本就存在压迫、剥削的资本主义来说，其威胁并没有共产主义那么严重、迫切和毫无妥协的余地。
于是，在遭受了经济危机、世界大战等带来的削弱之后，已经无力顾及来自于共产主义威胁的资本主义世界，选择了通过默许法西斯主义的产生和发展，去抵抗共产主义这一共同的敌人，这也就解决了法西斯主义能够得以存在并发展的难度问题。当然事实上，因为法西斯主义是具有反资本主义倾向的，所以共产主义世界也对法西斯主义有过默许和纵容。
不过也正因为资本主义世界和共产主义世界，对法西斯主义的默许和纵容，使得法西斯主义能够发展壮大，并最终反噬且引发了第二次世界大战。当然在第二次世界大战中，资本主义世界和共产主义世界，同样为了反抗统一的敌人法西斯主义，选择又并肩战斗。

## 第四节 苏联的成长和冷战
第二次世界大战消灭了共同的敌人法西斯主义之后，资本主义世界和共产主义世界再次走上了互相抵抗的道路，虽然共产主义一方的华约阵营并非仅有苏联，还包含有东欧的社会主义国家，和东德以及中国等其他国家，但在其中苏联无疑是处于领导地位的，那从初生到如今，苏联的发展过程是怎样的。
首先，在经过了之前提到的新经济政策恢复了国内经济之后，由于新经济政策依旧是财产私有制的，那就有可能因此产生生产资料分配不均，最后进一步导致阶层的出现并产生阶层矛盾、剥削和压迫，所以这就令坚持彻底消除阶级压迫、剥削的共产主义无法容忍。于是，在短暂的实施之后，苏联就选择了另一种经济政策，即计划经济。计划经济中，彻底抛弃了财产私有制和自由的商品贸易，国家持有一切生产资料，并制定生产、分配计划。因此也便就杜绝了生产资料分配不均的可能性，同样的也就彻底消除了资本主义得以生存的空间。不过此处需要注意的是，虽然计划经济中国家持有一切生产资料，并对生产、分配计划有着决定权，但由于共产主义中国家是全体人民的意志体现，就使得计划经济不同于封建经济制度。同时，虽然计划经济和战时共产主义政策，在经济制度上都是由国家统一制定生产、分配计划，但战时共产主义政策本质上是一种绝对平均主义的政治政策，而并是一种经济政策，所以两者也是不同的。
当然，计划经济除了能够彻底消除阶级不平等的可能性之外，也因为一切生产、分配计划均由国家统一制定的特点，理论上可以从宏观到微观的所有层面上，平衡的协调经济发展，避免生产资料浪费或不均。同样的，也能轻松的调集整体力量，针对性的加强对某一方面的建设。在这点上的优势，也通过苏联重工业的快速崛起得到了实际印证。
那么在解决了经济体制的问题之后，所要面临的问题，就回到了如何去消除内部不稳定性问题，和如何去提升团体的一致性。在这个问题上，虽然苏联采用了和资本主义国家一样的做法，即引入民主制度。但由于之前提到的，因为共产主义把社会结构平摊到了个体这个最小粒度级别，所以其不稳定性是远远超过资本主义制度的，于是民主制度也就显得力不从心。同时，因为苏联施行了计划经济政策，而计划经济政策中的计划执行阶段，极度依赖人民对计划的认可度、服从度，所以民主制度所能带来的团体一致性也同样显得不足。
于是在这一情况下，大清洗运动和斯大林模式应运而生。其中的大清洗运动，通过政治镇压的方式清除了内部反对力量，最终构建了一个以斯大林为主要核心的个人崇拜体制。不过实际上用个人崇拜来形容并不严谨，确切的来说，是一个以斯大林为核心，由其利益共同者、政见相同者一起组建的，一个高度聚拢、高度同化的上层政治体系。至于斯大林模式，则是通过高度集体化的方式，为权力阶层对国家的控制提供了强力的手段，同时再通过宣扬无产阶级解放世界的方式，激发民众对于资本主义世界的仇恨来转移国内矛盾。
最后，虽然冷战开启的标志，是丘吉尔的铁幕演说，但实际上由于战后资本主义世界，重拾对共产主义世界的仇恨，而以苏联为主的共产主义世界，也大力宣扬无产阶级解放全世界，所以冷战的爆发可以说是双方共同推动的。但也值得庆幸的是，因为双方的克制，冷战最终并没有变成热战。

# 第四章 苏联的解体和改革开放
上一章中论述了从一战某期苏联建立，到冷战期期间的一些历史事件，这一章则从苏联解体开始，论述自1991年至今的一些世界进程。

## 第一节 苏联的解体
对我们而言，苏联的解体并非是陌生的，但这一事件本身，实际上在很多方面上都有着重大的标志性意义。
首先，对于苏联本身来说，这意味着建立了将近一个世纪，国力问鼎全球的强大国家不复存在，取而代之的则是陌生的俄罗斯联邦。其次，对于全世界来说，苏联的解体，也意味着持续了几十年的冷战就此结束，从此时开始，虽然两大阵营间的对峙仍旧留有余波，但总的来说原来那种严苛冰冷的界限，已经不复存在。
不过，苏联解体最重要的标志性意义，则是在于为共产主义提供了实际经验和教训，同时也为这个世界的进程带来了一些质问。对于这方面的论述，本节主要论述苏联解体的原因。
首先，从共产主义制度本身来说，他是有着时代局限性的，主要体现在以下几点：
第一，对人性的要求。因为共产主义最根本的主张，是消灭阶级制度、剥削和压迫，从而实现人类的自我解放即彻底的自由化。但由于人类是作为动物性的存在，人性中就无可避免的存在动物性的特征，例如逐利性、利己性。那么，即使真的能够进入共产主义阶段，实现了彻底的自由化，人性中的动物性特征，也会使得共产主义阶段无法长期维持。
第二，对人性的忽略。因为共产主义的最终目标，是建立一个彻底没有阶级制度、剥削、压迫的彻底自由化的世界。虽然这个目标对于正在饱受压迫的无产阶级来说，是一种能够脱离苦海的美好未来。但对于能够真的身处共产主义世界的个体来说，纵然可能依然存在类似多劳多得的制度，但这种根本上彻底自由、彻底平等的世界或者说追求，是忽略了人性中的动物性诉求。
第三，实际方法的匮乏，即缺乏诸如民主制度对于资本主义、中央集权对于封建制度，这种实际有效的社会体制方法。这一点的实际体现，就在于旧形式的来源于生产资料的权力不复存在，和新形式权力的产生，具体的解释就是：首先，在封建制度、资本主义制度乃至于最初的奴隶制度中，阶级压迫、上层权力的来源，都是基于对生产资料的掌控。而共产主义制度，则通过生产资料公有制，废除了这种个体、团体对生产资料的私人占有，也就进一步的彻底消除了生产资料导致阶级、权力的可能性，于是这种旧有形式权力的不复存在。
其次，共产主义是基于团体而存在的，于是为了维持一个稳定团体的存在，就需要采用类似于民主制度的实际方法，但目前而言，这些已有的方法，都无法避免的会导致团体中个体职责重要程度的不均衡，举个实际的简单例子，即虽然一个地区的民众，理论上都能够参与本地区建设计划的制定，但实际上由于方法的缺乏，仅有少量个体参与其中。于是这种实际方法缺乏带来的不均衡，使得新的权力形式得以形成，即权力不再来源于生产资料，而来源于对团体意志的掌控。
既然共产主义本身是具有时代局限性的，那么作为共产主义先驱者的苏联，也同样的面临着这些问题，但对于苏联的解体来说，却又不仅仅是这些问题导致的，苏联本身也存在着一些问题：
第一，上层权力阶级与底层人民的脱节。这一点的最大体现，即之前提到的斯大林模式和计划经济制度。首先是斯大林模式，其构建了一个和底层民众割裂开来了的上层权力阶级，而这一阶级的权力来源，就是上面提到的共产主义本身时代局限中的最后一点，即实际方法的缺乏。但无论如何，这种和底层民众脱节了的政治制度，导致了国家的整体发展不再受低层民众所决定，极易受到因上层权力阶级决定错误带来的巨大损失。其次是计划经济，由于计划经济依赖国家统一制定的生产、分配计划，所以和底层人民割裂开来了的上层权力阶级，所制定的经济计划就很大可能的也会与底层民众脱节，这一点的实际历史案例，可以参考苏联轻工业的薄弱。同时，计划经济本身也具有缺乏灵活性的问题，这也就更进一步的消除了底层民众小范围内自我调剂的可能性。
第二，在根本诉求上的错误，即把无产阶级解放全世界作为根本诉求。这一点上，虽然无产阶阶解放全世界，站在长远的角度上来看，是一种对全世界人类的解放，但对于当时的苏联的来说，实际上更为紧迫的则是本国的发展问题。于是这种在于根本诉求上的错误，再结合上一点中的问题，最终对内导致了本国经济的畸形发展，对外导致了冷战的开始。不过反过来看，这种根本诉求上的错误，也是一定程度上因为共产主义本身的时代局限性导致的，即由于实际方法的缺乏，所以为了能够消除共产主义世界中的不稳定性、增强一致性，就需要通过和资本主义世界的敌对关系，转移内部矛盾、提升内部凝聚力。
不过最后总的来说，苏联的解体是有着内在原因的，并非是仅仅由于资本主义世界的敌对。

## 第二节 改革开放
在苏联解体之前不久，中国作为共产主义世界中的一员，开始了以经济建设为主要目标的改革开放，并同时提出了中国特色社会主义。而导致这两个事件的原因，可能就是上一节中提到的，苏联在共产主义道路上的错误常识和失败。
但无论如何，这两个事件的影响，无论是在我们切身体会最大的经济方面，还是对于共产主义来说，都是影响巨大的。
首先，在于经济上而言，由于确定了以经济建设为主要目标，于是为了破除市场经济的弊端，施行了社会主义市场经济。相应的，社会主义市场经济也带来了经济的蓬勃发展。不过对于这种经济制度，很多人会误解为等同于市场经济，但实际上由于社会主义市场经济，受到共产主义中最根本的公有制的限制，所以其市场经济特性，仅仅是一种为了适应时代特征，适应当前的发展阶段，而提升发展力、增强自我调节能力的一种衍生方法，而且这种方法同时也是受到监管的。因此在根本上，社会主义市场经济，是不同于市场经济的。
其次，对于共产主义本身而言，这两个事件既是对共产主义的肯定，同时也是共产主义本身的一种发展。前面提到，苏联在对于社会主义的探索中，采用了市场经济的方法，而最终苏联的解体和其畸形发展的经济，分别宣告了在共产主义探索过程中的失败，和苏联本身探索方法的失败。而改革开放和中国特色社会主义，则是通过在苏联失败后的继续前行，肯定了共产主义道路。同样的，也通过采用不同于苏联的方法，扩充了共产主义所匮乏的实际方法，因此，这也可以看做是对共产主义本身的一种发展。
最后，这两个事件也是对于共产主义的一种质问。这种质问的一部分体现，在于共产主义的发展阶段是否适应当前时代，或者简单的来说，就是当前的根本诉求是否适应当前时代。毕竟在经历了苏联式的失败之后，已经看到了时代局限性，和在根本诉求上的错误带来的严重后果。而对这个问题的切实尝试，就是把经济建设作为主要目标的改革开放。
但是，虽然改革开放和中国特色社会主义，在一定程度上推动了共产主义的发展，但共产主义本身作为一个新兴的存在，在实际方法甚至其本身上，都需要大量的探索和审视，因此，未来将何去何从，我们依旧无从得知。

# 第五章 个体的回归和未来
前几章一直在论述已经发生过的，或者正在发生的事件，而这最后一章，则是对未来的疑问。
在前面我们提到，资本主义浪潮把人类社会的进程，从压迫的时代带进了反抗的时代。相应的，我们也可以说，共产主义则是把人类社会的进程，带入了个体觉醒的时代。
从奴隶时代开始到封建制度结束，人类社会一直在通过压制个体意识的方式，提升团体的生存力、竞争力，而紧接而来的资本主义，虽然是将人类的社会进程带入了反抗的时代，但由于阶级、剥削、压迫的依旧存在，因此个体意识依旧是受到压制的。但共产主义，却是对个体意识的彻底解放。
当然，虽然共产主义是对个体意识的解放，不过实际的实现条件，依然是科技的进步与发展。首先，随着科技的发展，生产方式、生产资料的种类越来越多，个体能力的形式不再局限于旧的类似于土地、矿产的自然资源，这就削弱了旧的上层阶级的力量。其次，这些新兴的生产方式、生产资料种类中，诸如网络等新科技的出现，也使得单独个体的能力得到了大幅度的提升，单独的个体不再像过去一样，需要严格的依附于团体才能够得以生存，而是出现了类似于自由职业者的存在。最后，因为社会、科技的发展带来的复杂度提升，和社会分工细化，使得每个个体在团体中的重要性逐渐加强。因此，这一系列的变化，最终使得个体的单独能力，和个体在团体中的重要性得到提升，于是进一步的促进了个体意识的觉醒。那么继续看向未来，随着科技的更进一步发展，个体意识的觉醒也就成了一个必然的趋势。
不过虽然科技的进步提升了个体本身的能力，但不能否定的是，由于个体间存在差异，也就导致了个体能力的提升并非是平均的。那么极端化的设想下，就会存在能力极强和能力极弱的个体。当然，伴随着能力形式的多样化，这种极端的差别应该也只存在于个别领域。但再更极端化的设想，由许多分别在各自领域占有绝对优势的个体组成的团体，就可以做到在大多数领域上保持绝对优势，那么这种团体就有可能成为一种新形式的垄断阶层。因此，在时代发展带来个体意识觉醒的同时，还是有许多问题需要警惕。
此外，面对个体意识的觉醒，共产主义是否真的是最终的选择，是否会有其他更优理论诞生。当然，如果没有其他更优理论的诞生，那么为了实现最重目标的共产主义，就像之前提到的一样，个体能否达到共产主义的要求，即压抑、控制乃至抛弃动物性特征。或者不去改变个体本身，是否存在外在的解决方式，去弥补动物性特征产生的问题。
最后，把视角拉到最高的位置，我们可以发现，从蛮荒时代到共产主义为止，人类社会的进程一直处于动物性时代，即一切进步的推动力根本上还是来源于人性中的动物性特征。但最开始的基本论据中也提到了，人类虽然是作为动物性的存在，但依然有可能存在非动物性的特征。所以，未来人类社会的进程，是否有可能踏入非动物性时代。