---
title: 假期
date: 2017-12-05 18:10:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

这繁华都市里的每个人，每逢着节假日的来临，都会像蝗虫纷纷逃离荒凉的沙漠一样，争相逃离这钢筋水泥的巨大牢笼。今晚也是如此，每条出城方向的主干道，都被急于奔赴远方碧海蓝天的汽车堵死。而至于在公交车里抱着扶手柱子的何应，他倒是心平气和，甚至于心情还有些不错。那是因为今天是放假前最后一天工作日，而现在却又是这一天的下班时间。更让他心情不错的，则是背上的背包里，电脑已经彻底关机了，等会儿到家之后不用再打开来加班。同时耳机里，也正在悠悠的放着自己最喜欢的民谣歌曲。而至于手机里，自己最爱的游戏正热火朝天的快要升级了。一切似乎都是完美的、可爱的、快乐的，找不到理由不去开心，找不到理由去烦恼这堵的死死的交通，找不到理由去烦恼，该怎样打发掉马上几天假期的时间。

终于到站了，何应迈着轻快的步子跳下车来。看着微暗的天色，这才发现今晚的公交好像有些慢。不过没多少关系，刚才刚好乘着这会儿把游戏升了等级。嗯，非常好，而且明天就开始假期了，不，现在已经开始了！何应微微翘起嘴角，用略带冷酷的浅浅微笑，压抑住内心里的雀跃。点亮手机屏幕，切一首歌，他灵活的一转身，挺着胸膛微昂着头，自信快活的走进城中村里——吃饭的时间到了。

城中村里这会儿正人声鼎沸，一大批没钱没假期的上班族们这会儿都下班了，但和那些仍堵在路上的脾气暴躁的有钱人不同，他们没法儿逃离，也不能逃离这脏兮兮乱糟糟的街道，只能拖着疲惫的身躯回到这儿，然后强忍着煎熬、绝望的内心，咽下用自己微薄薪水买来的糟糕食物，最后再回到逼仄的出租屋里，等待第二天血红的太阳照常升起。

不过这些暂时都不是何应的烦恼，因为他这会儿正苦于选择晚饭吃什么。看着街道两边一家挨着一家的快餐店，何应像是个挑剔的美食家，脑海里蹦出一个个评价：看起来好脏，肯定不好吃，不想吃，吃过太多次了，装潢不错但是不好吃，人好多要排队……渐渐的，耳机里快活的音乐，似乎开始变得烦人了起来。背上的背包似乎也变的有些沉了，压的脊背上滲出了许多汗水。而眼前路人的表情也不再愉悦快活，开始变的死气沉沉甚至有些焦躁愤怒。

吃什么，吃什么？吃什么！一把扯掉耳机，街上的纷纷扰扰瞬间涌入耳中，各种各样的味道猛的塞满鼻腔。何应有些发懵，似乎这眼前的花花世界世界，突然间的加快了脚步，突然间的突破了本和自己相隔的一层屏障，突然间的用色彩、用声音、用味道、用触感，用这一切塞满了自己的脑袋。

坐在快餐店里的何应有些无奈，看着这张几乎每种菜式自己都吃过的菜单，他放弃了挣扎，只好再次点了一份青椒炒肉，但愿辣椒能在今晚，给自己带来些味觉上的刺激。不过，他或许不应该想的这么美好，因为马上他就会发现，今晚自己的烦恼，即将从对晚餐的失望扩散开来。

邻桌的两个女孩，一个正在吃番茄炒蛋，一个正在吃芹菜木耳肉丝。这两样菜对何应来说都毫无吸引力，而逼着何应聚精会神的则是她们的谈话。她们正在谈论马上假期里游玩的事情，看样子她俩要么是没赶上今晚疯狂的外逃浪潮，要么就是打算明天再气定神闲的出城云游一番。但无论如何，听着越聊越兴奋，还不时发出咯咯笑声的俩人，何应却是越来越沮丧郁闷。为什么别人都有去处，都能有个快乐的假期，都能享受令人羡慕的山高水远碧海蓝天。而自己，却只能吃上几天难以下咽的快餐，玩上几天早已厌倦的游戏，窝在不见日月难分昼夜的出租屋里整整一个假期！

算了，既然改变不了现实，那就去改变自己。何应突然想起这句话，于是吃完晚餐的何应，决定在回自己出租屋的路上，顺便从楼下小超市买些零食饮料，毕竟就算真的要在出租屋里窝几天，那也要吃好喝好让自己开心些，至少，这是假期啊。

但很多时候，不好的心情一旦出现，就很难再去打消，而且往往会变得更加不开心。看着货架上自己吃了一遍又一遍的零食泡面，何应想起前几个假期自己也是吃的这些，也是在出租屋里窝了几天。而现在，自己还是没得选，只能还是买一样的零食泡面，还是回到同一个出租屋里，还是窝上整整一个假期。哎……不知道下一个假期会不会有些改变，不，下一个假期一定得有一些改变。

心绪烦躁落寞的何应一抬头，发现自己已经不知不觉间站在了出租屋的门前，掏出钥匙拧开锁，深呼吸一口，默默的告诉自己毕竟假期到了，无论如何得开心点。这样稍稍整顿了下心情之后，才攒足力气推开门。霎时间，眼前这个没有窗户没有灯光，漆黑一片散发着阵阵霉味，狭小到只有一张床的水泥棺材映入眼中。何应的脑子里，这一刻只有一个念头：这辈子完了。