---
title: 喵
date: 2017-12-05 17:40:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

##### 2046年8月23日，英国太阳报：
家住南威尔士的琳达女士，惊奇的发现自己家里的猫艾达，竟然能听得懂小孙女的话！琳达女士的丈夫约翰开心的表示，既然家里有了神奇而又温柔体贴的艾达，或许小孙女就不会再嚷嚷着要多养一只整天脏兮兮的狗了。

##### 2154年12月6日，亚马逊网站儿童节广告：
你还在苦恼今年的儿童节为孩子准备什么礼物吗？你还在犹豫是否为了要让孩子开心，把一只又吵又闹的狗领进家门吗？就让比狗更能听懂命令的凯琪猫，解决你的一切烦恼吧！亚马逊宠物商店包送到家，现在购买还有猫粮优惠哦！

##### 2171年3月19日，BBC新闻：
NASA实验室的科学家表示，由于宇宙深空探索任务日渐频繁，而目前人工智能方面的研究，在社会伦理学上正面临着激烈的辩论。他们开始尝试训练猫使用简单的工具，期望可以发挥猫能够听得懂人类语言，且具备小巧柔软身躯的优势，担负中低强度的深空探索任务。

##### 2189年12月25日，中国上海闵行区，家有小精灵猫咪培训学校海报：
新的一年就要到啦！还在为家里的猫咪该学什么苦恼吗？家有小精灵猫咪培训学校，为您提供日常小家务培训、婴幼儿陪伴呵护培训，甚至还有猫咪舞蹈培训，等多达三十余种培训课程，现在报名还有优惠哦！

##### 2192年9月23日，环球网新闻：
昨天在巴格达爆发的地区冲突中，自称为中东人民解放联盟的组织，使用了猫携带炸弹，对政府机关建筑实行了自杀式袭击，造成了至少200人死亡，800人受伤。伊拉克政府表示，将开启全国范围内的清剿。

##### 2216年6月19日，国际动物学会期刊：
澳大利亚墨尔本大学戴维斯博士带领的研究团队发现，猫们虽然能够理解简单的人类语言、文字，却因身体构造的原因，无法发出人类语言的发音。但经过大量的研究发现，似乎猫们有着自己的一套语言系统，用以作为同类之间的沟通工具。不过尚无法确认是否会像我们人类一样，是通过声音的方式。

##### 2225年7月6日，英国卫报：
浪漫的法国人，再次向世界证明了自己的浪漫是与生俱来的。昨天下午，巴黎警察局召开新闻发布会，宣称已训练完成一批猫警察，尝试性的加入到部分警务工作中。

##### 2237年6月7日，德国电视一台早间新闻：
从本年度7月1日起，德国全境的警察、消防、急救站，将引入猫岗位协助工作，并开通猫紧急救助热线116。

##### 2372年6月13日，CNN新闻：
美国多个州表示支持爱默生议员的提案，该提案将允许把猫作为作战人员，派驻到交战日益激烈的东非战场，执行高危军事行动，以降低军人伤亡率。

##### 2372年6月16日，美国陆军新闻发布会：
鉴于我们仍无法确切的了解猫的一切，我们不会冒险将猫用于任何军事行动，以防止发生未知的人员伤亡与设备损坏。

##### 2372年7月8日，ABC新闻：
美国陆军在东非的军事行动，截至今日已造成超过3600名士兵死亡，但战争局面仍未有任何扭转，东非国家联合组织的抵抗依然十分强劲。有消息透露称，俄罗斯秘密为东非国家联军提供军事援助，俄罗斯并未对此作出任何回应。

##### 2372年7月21日，环球网新闻：
联合国驻东非战事观察组，确认了在索马里战区，发现东非国家联合军使用猫作战小队的消息。据称该猫作战小队规模约200只左右，全部训练有素并配备精良装备。观察组表示怀疑可能是第三方提供的军事援助，但来源尚无法确认。

##### 2372年10月19日，美国空军新闻发布会：
美国空军将于本月底，派驻一批猫飞行员，驾驶最新的小型化战机，投入位于东非的军事行动中。

##### 2372年12月13日，CNN新闻：
东非战事陷入胶着化，东非国家联合军虽然已被击溃，但由于部分武装力量仍未放弃抵抗，美国陆军面临着大量高烈度的局部战斗。

##### 2372年12月26日，美国陆军新闻发布会：
美国陆军将于明年1月份中旬，将猫作为作战人员，投入到位于东非的军事行动中。

##### 2372年3月9日，美国第一路军师爱德华军士，写给家人的电子邮件中的一段：
亲爱的，我从未想过那些只会刷盘子、跳小丑舞的猫们，竟然能够帮我向敌人开枪。感谢上帝！因为那些可爱的小家伙，我不用再冒着生命危险去扫清敌人的地堡。

##### 2376年5月18日，BBC新闻：
日本军方发言人在当地时间10点的新闻发布会上表示，将从本年度6月开始，逐步在各军事单位中部署猫作战人员，并作为常备军事力量予以保持。

##### 2580年3月27日，路透社新闻：
昨天在北极区域执行任务的俄罗斯北冰洋舰队，发生了猫袭击士兵事件，据称被袭击士兵虽然生还，但遭受了极大的精神方面创伤，同时俄罗斯方面对于此消息没有任何回应。

##### 2581年3月28日，俄罗斯北冰洋舰队瓦留莎舰随舰医生的日记：
我不知道盖尔维奇是怎么做到的，但奥列夫下士脸上，像是被北极熊抓开的巨大伤口，让我处理他伤口的双手不停发抖。我看着被打晕在甲板上的盖尔维奇，我无论如何也想不出它那只毛茸茸的小爪子，是怎么会有着那么强大的杀伤力。或许在它的身体里，住着的并不是一只猫的灵魂，而是一个恶魔。

##### 2594年7月10日，加拿大安大略省康沃尔郡，郡立新闻台：
上周一周内，南部居民区发生数十起盗窃案件，郡警察总署表示尚未侦破案件，并提醒全郡居民提高安防等级，如有线索或紧急情况，请即刻报警。

##### 2595年4月16日，居住在中国北京的，72岁的李兰女士，发给外地的女儿的语音消息中的一段：
蕊蕊，我的精神最近是越来越不好了。前天晚上，我明明记得妞儿吃完猫粮就躺在我腿上睡着了，可我过了会儿一低头妞儿却不见了，我左右回头看了看，然后再低头，妞儿又躺在我腿上了。我觉得自己怕是生了些病症，我在想着过两天是不是去医院看一看了。

##### 2597年2月5日，东京一货运公司司机，给妻子的语音消息中的一段：
下午我开车的时候打了个瞌睡，一睁眼发现就要撞上一群猫了，但我急停了车之后，下车却发现车前根本没有猫，甚至连整条路上也一只猫也没有！

##### 2597年4月18日，意大利罗马一名警察的当日工作记录：
凌晨3点的我巡逻到西班牙广场的时候，发现广场上的路灯闪烁不定，广场中间似乎有一群很小个的身影聚在一起，但当我打开手电照过去的时候，却没有发现任何东西。

##### 2613年7月27日，英国警察局新闻发布会：
我们已经抓捕了2000多只没有登记的流浪猫，而本市所有政府机构的猫岗位，将从今天下午开始暂停运行，在其中工作的所有猫将分批进行检查，以剔除精神异常的猫。同时请所有市民，从下周一开始，将自己家里的猫送往街区的检疫站进行检查。

##### 2613年9月8日，英国牛津大学猫行为研究实验室的内部研究报告：
本批参与实验的20只精神异常猫中，有6只表现出异常的肢体行为，3只有着较为的暴力倾向。同时发现，多只猫在同一个实验场地内，但没有任何物理接触的情况下，仍会有着类似于人类的默契协同现象。此外，3号试验猫在6日凌晨消失不见，调查视频监控发现，3号试验猫在2点53分14秒时，突然从笼中消失，尚无法确认是通过何种方式做到的。

##### 2624年4月18日，环球新闻网：
从本月1日开始，全球范围爆发多起猫伤人案件，其中部分案件的目击者宣称，猫有着像是神话一样，突然消失突然出现的能力。

##### 2625年11月24日，BBC新闻：
北爱尔兰猫袭击人事件大爆发！军方开始介入。

##### 2625年12月3日，泰晤士报：
北爱尔兰失守！军方节节溃败！

##### 2625年12月5日，英国陆军埃布尔中尉的日记：
上帝！它们简直是撒旦的使者！它们鬼魅一样突然出现又突然消失！它们的爪子轻轻一挥，就杀死一个人！它们是魔鬼！

##### 2626年1月4日，CNN新闻：
加利福利亚州猫袭击人事件大爆发！军方开始介入。

##### 2626年1月5日，日本朝日新闻：
北海道地区猫袭击人事件大爆发！军方开始介入。

##### 2626年1月5日，路透社新闻：
马赛地区猫袭击人事件大爆发！军方开始介入。

##### 2626年1月6日，中国人民日报：
江苏省猫袭击人事件大爆发！军方开始介入。

##### 2626年1月6日，俄罗斯俄通社：
叶卡捷琳堡猫袭击人事件大爆发！军方开始介入。

##### 2626年3月4日，环球新闻网：
世界末日！日本沦陷！

##### 2626年4月18日，联合国大会会议美国代表的发言记录：
我们无能为力，猫所拥有的能力我们根本无法解释，我们的战场记录就像是神话故事一般，什么突然出现突然消失，能控制空气让人窒息，能控制光让人自燃，等等等等。这都是些绝对只存在于神话故事里的东西，但却都真的发生了！我们需要联合起来，我们需要找到对付敌人的方法！否则我们将面临灭绝！

##### 2626年6月18日，美国战时动员委员会新闻发布会：
我们将立即投入几种新的武器，这几种武器的设计制造方法，将完全对全世界各国公开。我们相信，我们团结在一起，一定能战胜猫！

##### 2626年7月4日，CNN新闻：
绝望！新武器完全无效！

##### 2627年3月27日，联合国大会会议俄罗斯代表发言记录：
欧洲没救了！我们不会再把士兵派到欧洲送死！我们要保卫自己！我们要保卫西伯利亚！

##### 2630年8月27日，联合国秘书长乔森的日记：
欧洲没有了，非洲没有了，南北美洲没有了，亚洲也没有了，澳大利亚防线也快溃败了，人类，完了！

##### 2636年4月1日，全球人类抵抗组织电台：
喵！