---
title: 寻狗
date: 2017-12-05 18:45:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

小刘家的狗丢了。邻里街坊都知道了这事儿，因为已经连着好几天晚饭时候，小刘骑着电动车带上媳妇儿到处在找狗。可镇子就这么点儿大，竖竖横横的总共也才七八条街，对门的张婶儿、隔壁的李姐都琢磨着怕是找不回来了。虽然不是自家的狗，但这么想着却还是觉得有点可惜，毕竟这狗也算是这个穷乡僻壤的小镇上的明星了。一身咖啡色的卷毛油光滑亮，夏天热了小刘媳妇儿给狗喂冰棍儿，冬天冷了还得跟个大活人似地穿衣服，至于小刘那个手机店里，无论春夏秋冬空调就没见关过。这些待遇怕是整个镇子上的土狗们都没有的，更不用提小刘媳妇儿无论去哪儿都把狗抱在怀里，一声声宝宝叫的得有多甜腻。

虽然这狗估计得了全镇子上土狗们的嫉妒羡慕，但邻里街坊们却又十分的喜欢。隔壁的李姐最喜欢夹根肉丝逗狗玩：“贝贝，拜一个，贝贝，拜一个。”这狗也就像是听得懂人话，立起身子哈喇着嘴，两只前爪合在一块上下摆动，别提有多像逢年过节四处作揖讨喜庆的人。不过要单只是靠这作揖的滑稽相，还是远不能不能讨着李姐的欢心。要是说李姐为什么这么喜欢这只狗，每回吃饭都丢点肉丝骨头给它，怕还是得用上那句爱屋及乌的老话。别看现在的李姐腰又粗脸又圆，年轻的时候可真是姑娘十八一朵花儿，方圆十里八里的媒婆都快把她家门槛儿给踩破了。不过这么多小伙儿里面，李姐愣是一个没看上，于是就趁着改革开放的春风，搭着村里的拖拉机赶上了去上海的客车。那至于几年以后李姐怎么又回来了，这事儿谁都说不清，但大家伙儿心里清楚的是，五大三粗的黄屠户能娶着李姐，怕是得托了老黄家列祖列宗保佑。

回到现在，即使李姐已经五十多岁孩子都好几个，早就人老珠黄了，但她心里面儿那股子爱美爱俊俏的劲儿却一点没减，甚至还要比年轻时那会儿更强烈的多。这不，隔壁小刘夫妻俩，年轻俊俏，又是读过书的大学生，还去过大城市见过世面。光是小刘媳妇满手的美甲，都让李姐震惊了好大一阵子，涂了几十年红指甲油的李姐，头一回儿知道指甲上面还能画画儿，真是稀奇了！于是李姐每天只要打理完家务活，就捧上一捧瓜子，坐小刘手机店里跟小刘媳妇唠嗑。看着小刘媳妇儿手机一刻也不离手，听她一会儿跟自己说什么今年的流行裙子款式，一会儿什么今年的流行发型，李姐觉着自个儿又像是回到了年轻时候那会儿，打心眼儿里的快活。

要是说李姐从小刘媳妇儿那儿寻回了青春靓丽的感觉，按道理黄屠户也应该从小刘身上寻回些年轻小伙儿的那股子冲劲儿。可偏偏不凑巧的是，黄屠户是个吃完就睡，睡完就吃，大门不出，二门不迈的人。要是说有着什么兴趣爱好，怕也就是吃饭时候雷打不动的那瓶啤酒了。而至于小刘，戴着两片厚厚的啤酒瓶底儿，整天里除了店里来客人应付两句，就只晓得勾着腰伸着头，坐在电脑面前，把鼠标键盘敲的霹雳啪打响打游戏。在这点上面，李姐倒是少有的有着份还算是公允的心，虽然眼里看不过去，总觉着作为一个年轻小伙儿怎么能这样浑浑噩噩的过日子，但碍着面子也不好说什么，于是就只能回自个儿家里发发威，拾掇着黄屠户每天操练。早上收了肉摊去镇上广场跟老头子们学打太极，晚上吃完饭再拽着一块儿去跳广场舞。虽然人年纪大了，强身健体是件好事儿，可看着黄屠户扭着个大啤酒肚打太极、跳舞的样儿，总是有些说不出来的别扭。不过黄屠户倒也脾气好全不在意，只要顿顿吃饭能有瓶啤酒，那就什么都好说。

既然李姐对这狗多多少少是种爱屋及乌的感情，那也就可以说是不怎么纯粹的，不过也没关系，只是一只狗罢了，毕竟不是人能有多真心呢？指不定你待它真心，它还不懂反而咬你呢。对门的张婶儿就被这狗吓过，小刘家刚养这只狗的时候，张婶儿跟小刘一家也就是见面咧个笑儿的交情。按道理这邻里街坊的早该熟络了，不过张婶儿这事也怨不得她。自从儿子女儿都搬到市里住了，那么大个屋子，上上下下打扫都得费上好大一番功夫，再碰着张婶儿老伴何老头，是个除了吃饭睡觉从不着家的人，这可就更劳神了，一天里得操劳大半天。所以既然张婶儿这么忙，没时间跟邻里街坊走动也就是情有可原的了。

而至于张婶儿被狗吓着，那还得说回好几年前的事儿。那时候小女儿刚嫁人搬到市里住没多久，虽然是嫁人了，可人人都说女儿是妈妈的小棉袄，知冷知热又贴心。这不，刚挂着泪出嫁没几天，就赶忙给妈买了台小电脑，说是以后要是没时间回家就开视频看看。不过虽然电脑是有了，可却没网啊，于是这活儿就落到了小刘头上。张婶儿来找小刘装网的那天，正碰着小刘家在吃晚饭。小刘两口子坐在椅子上吃，狗趴在地上吃。按说装网这事儿也就两句话就能说清楚了，可张婶儿那腿啊、脚啊、腰啊、眼啊都不好，不知怎么就一脚踩在了狗食盆上。这一下可不得了了，平时十分可爱的狗不知道怎么就怒上心头，爽爽快快的给了张婶一口。虽然没咬着，可也把张婶儿吓得往后直退，差点儿摔个大跟头，自打这以后，张婶儿见着这狗都绕着弯儿躲远远的。

老话说的好，吃了一次亏，就长一点记性，张婶儿活了这么大岁数早该明白了这道理。可几年过去了，张婶儿虽然还是离这狗躲远远的，但到这次狗丢了，心里面却又有些可惜。那这种有些说不明道不清的感情，肯定不是来自差点被咬的那次惊吓，而是来自张婶儿的几个孙子孙女。

如果说人老了还能图个什么的话，那多半就是子孙儿女了。可是儿子女儿都不在身边，那么大个屋子空空荡荡，总让张婶儿也觉着心里边也跟着空空荡荡了起来，不过这些烦恼绝不能跟何老头说。在一块儿过了大半辈子，张婶儿虽然不敢说，但心里面明白，何老头这辈子估计就铁石心肠到死了。每天看着何老头一大早就背着手，托着个保温杯出门溜达，再等到中午、晚上准时回来就要吃饭，吃完就是雷打不动的打开电视，看午间新闻跟晚上新闻联播。张婶儿说不清，何老头年轻时候当镇书记的那几年日子，到底留给了他的，是这幅铁石心肠，还是这摆的忒大的官架子。于是张婶儿手里的那块抹布、那根扫帚，只好是一年更比一年勤快，却也一年更比一年无力。

不过张婶儿也有打心底里开心快活的时候，那就是逢着孙子孙女们放寒暑假的日子。到那时候，虽然张婶儿本就不好的腿脚更加的累得酸痛，可看着孙子孙女在身边活蹦乱跳，听着一口一个奶奶、外婆叫的多甜心，这老腰也就不知不觉的直了几分。既然寒暑假那段时间，张婶儿家里有着一群小萝卜头，而且小孩子又多半是喜欢猫猫狗狗的，于是也就不奇怪为什么这几年下来，张婶儿也渐渐开始有点儿喜欢上了小刘家的狗。但或许真就跟世事无常一样那般不凑巧，有可能张婶儿就快开始真心的喜欢这只狗，不再绕着弯儿离得远远的了，这狗却突然丢了。

狗到底是怎么丢的，谁也说不清楚，小刘两口子只知道下午狗还在，偏偏没过一会儿到了吃晚饭的时候，就再也唤不着了。起初小刘媳妇儿还以为狗跑隔壁李姐家啃骨头棒子去了，但没想到过去一问，李姐也没见着。那能去哪儿了呢，现在早开学好几个月了，不可能跑去对门张婶儿家里。虽然心里面儿这么推测着，但小刘媳妇儿还是不放心，端着碗把邻里街坊问了个遍。不过到头来还是没找着儿，这就有点让人着急了。就在正准备拾掇小刘去找狗的时候，李姐一句怕不是跟小母狗私会去了的玩笑话，免除了小刘的劳役，让他又能坐回电脑面前，长长舒了口气，一脸专注的再次玩起了游戏。

虽然不知道小刘那天晚上游戏赢了没，但能肯定的是，小刘媳妇儿那天晚上倒是既有些担忧又有些窃喜，担忧的是害怕狗真的丢了，窃喜的是觉得真是去跟小母狗私会了，这么些五味杂陈的念想在脑袋里只打旋儿，恍恍惚惚间让她有种当妈的感觉。不过这五味杂陈来得快去得也快，等到第二天早上，狗还是没回来，再等到中午，邻里街坊都还是没看见狗，于是到了下午，这五味杂陈就全褪了，只剩下燎心窝子的担心。到了这时候，小刘媳妇儿是真着急了，虎着个脸一把拔了小刘电脑插头，逼得小刘不得不乖乖跟着一块儿去找狗。

这狗得去哪儿找？小刘一头雾水。既然邻里街坊都说没看见，那就只能报警？可哪有警察帮人找狗的道理呢，这断然是行不通的。于是拍了拍木愣愣的脑袋，小刘就骑上了电动车带着媳妇儿，开始满大街的唤狗名字。如果说之前小刘家的狗是小镇上的明星，那现在就成了小镇上的焦点。家家户户都咧吧着嘴，乐呵呵的看着小刘两口子。不过他们倒不是幸灾乐祸，毕竟只是一只狗罢了，能觉着幸灾乐祸的，也只能是那些灰不溜秋的土狗。至于镇子上的人们，他们只是觉着新奇好玩而已，毕竟还没见过谁家会为了丢了只狗，半个多月都满大街的叫满大街的找。而那些观察细致入微的女人们，更是比自家男人看到了更多的乐趣。只有她们才能发觉，起初还一起唤狗名字的小刘媳妇儿，渐渐不再唤了，脸色也越来越冷，只剩下骑车的小刘还在那儿声嘶力竭。这就跟电视连续剧一样每天定时上映的场景，即使自家那些个蠢男人已经厌倦了，但她们却越发地感兴趣起来，姐妹间也开始频繁走动，伴随着满地的瓜子、花生壳，小刘家前前后后一共多少块地板砖，都被她们知道的一清二楚。

而这电视剧的发展，也大体上像是经验丰富的她们所设想的一样。狗一直没找回来，小刘媳妇儿的脸色一天更比一天冷，家里的杯盘碗碟也一天比一天碎的更多。到最后，不知道是不是家里能摔的都已经碎了再没能下手的东西，总之小刘媳妇儿拎着个小箱子回了娘家。至于小刘，则是被媳妇临走时候说的那句你不是男人，又给砸回了电脑面前。看着小刘每天头也不抬，闷声不响的在那儿打游戏，邻里街坊谁都不敢踏进店里去。不过狗丢了这事，伤的不只是小刘两口子的心。隔壁李姐每回吃饭端着碗坐在门口，挑拨着碗里的肉丝，心里也觉得空落落的。对门的张婶儿，虽然不想承认，但心里面还是时不时的想到了自己的孙子孙女。

不过就在大家都快忍不住，要发挥发挥自己的公允心，去劝劝小刘床头打架床尾和的时候，小刘媳妇儿突然回来了，而且跟着她一块回来的，还有一只小刘刚买的，白的跟雪一样的小狗仔。看着小刘两口子又回到之前乐呵呵的样子，邻里街坊们觉着，这部电视剧怕真的是要大结局了。而李姐，她的心也不再空落落了。至于张婶儿，这不，寒假又快到了。