---
title: 异想天开
date: 2017-12-04 17:14:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

首先，假设有一个UFO被害妄想症患者A。他相信宇宙里长着南瓜大脑袋，秸秆细身子的外星人是实际存在的，而且他们是无比邪恶的，他们那鸡蛋大小的黑色眼睛里，总闪烁着觊觎地球的贪婪目光，并不遗余力的想法设法时刻准备着入侵地球，毁灭人类。因而A便每天诚惶诚恐的提防着外星人的入侵，或者实事求是的说，实际上是害怕自己那塞得满满啤酒的冰箱，会在夜里被从天而降的外星光束偷走。

不过这种稍稍神经质的杞人忧天，并没有严重影响到他的生活。直到某天晚上大腹便便的他，紧张兮兮的抱着啤酒瓶看完一部叫做《世界尽头》的电影，他的生活便开始了奇妙的变化。但不得不说，那部剧情是入侵地球的外星人，打算用一种外表和人一样的机器人，替换掉世界上所有人类的喜剧还是很搞笑的，只不过对于A来说，这简直就是噩梦的开始。

首先，电影还没看完，A就已经开始怀疑自己的屋子是不是已经被那些机器人包围了。于是蹑手蹑脚的拉上窗帘关上灯后，悄悄的躲在猫眼后面盯着门外马路上打着太极的醉鬼，和对面吵得不可开交的邻居，希望能辨别他们是不是真的。可是他却发现，光凭自己的肉眼实在无法判断他们是不是陶瓷做的机器人，自己也不可能挥舞着球棍冲出去敲打他们的头看会不会碎。于是，他决定既然无法判断那些人是不是机器人，那就躲在家里不让他们进来。

A觉得很满意自己的决定，于是很高兴的坐回电视机前继续喝他的啤酒。但紧接着他又发现，电影里主人公的好友也无声无息的被换成了机器人。但幸运的是电影教会了A一个辨别机器人的方法，那就是他们认为机外星人可以通过DNA模仿一个人的先天外形，但却无法复制一个人的后天外形特征。换句话说就是外星人可以造出一个有胎记的人，但他们却无法模仿出那个人长大后车祸遗留的疤痕。A总算是松了口气，看来明天跟别人打交道时得看一下对方身上有没有疤痕、纹身之类的东西。

于是A便关上电视爬到楼上卧室去享受香甜的美梦，可是不幸总是结伴而行的，夜里A梦到一个工厂流水线模样的装置，在源源不断的制造着和人类一样着机器人，而更加恐惧的是流水线的最后一步，竟然是外星人在机器人身上纹纹身、制造疤痕！恐惧的他被吓得一身冷汗，坐在床上他看着窗外明媚的早晨，他决定今天不出去了，直到他想到一种可以判断哪些是真的人类，哪些是机器人的办法为止。

皱着眉头的A坐在冰箱旁一瓶瓶的喝着，直到冰箱快被喝空，他突然想到另一件恐怖的事。既然外星人有能力造出和人类一样的机器人来替换人类，那么他们肯定就有能力造出和自己的宠物B一样的宠物狗。想到这，他跳起来跑到厨房拿起餐刀，大声呵斥着把蜷缩在一旁打瞌睡的宠物狗B逐出了房子。

好了，到现在虽然还没找到辨别机器人的方法，但身边的一切威胁已经解除了，那么也是时候吃点东西了。于是他放下餐刀走到厨房拿起一份速食扔到微波炉里，关上盖子，他愣愣的站在一旁看着亮着光的微波炉，突然发现另外一个更加恐惧的问题！既然外星人能制造人形、狗形、猫形的机器人，那制造微波炉外形的机器人岂不是更简单！他疯了似得逃回卧室关上门，插上3道插销后呼吸急促的坐在床上，可是一回头看见床边的台灯、闹钟，他又大叫着打开门逃到空无一物的阁楼上，最起码在这没有任何电器。

他蜷缩在阁楼里，一边后怕的透过天窗看着外面，一边焦急的想着有没有什么办法可以逃脱外星人的包围。他哆哆嗦嗦的点燃香烟，黑暗里火星调皮的一闪一闪。很快，烟抽完了，他走到天窗边打算打开天窗把烟蒂扔出去，但他看到自己按在窗子上的双手，突然想到另外一个更加恐惧的问题——我自己的身体是不是也已经被替换了？！冷汗瞬间浸湿了衣服，他急切地想找个办法验证自己是不是被替换了，他回忆着上个月自己野营时不小心割破自己的手指，鲜血从伤口里渗透出来，而机器人是不会流血的。对！这应当可以说明自己没被替换。可是又不行，制造可以流血的机器人对外星人来说并不算什么，那么该怎么办？对了！自杀，如果自杀成功了那么自己肯定就不是机器人，因为机器人可以修好。但是又不行！假如自己自杀了，那么假如自己是人类那就无法活过来，而且自己死后也无法确保会不会有机器人冒充自己喝自己的啤酒！不行！

但他实在是绞尽脑汁也想不出办法了。然而就在此时，上帝又跟他开了个玩笑，他突然意识到既然外星人可以制造自己的身体，那么肯定就能够制造自己的思想，就比如人类一直在研究的人工智能，指不定自己的大脑里装着的，并不是自己的神经纤维和世界观价值观，而是一句句程序代码和精心设计的算法而已。那么自己便完完全全的不是自己，也无法使用自己的方法判定自己、别人、世界是不是已经被替换，因为自己的想法被外星人设计的程序替换掉了，那自己观察世界的角度便不是从自己的角度去观察，自己思考的方式也不是以自己的方式思考了！

A绝望了。没想到一直平安无事的世界竟然是如此恐怖！而且甚至无法确认自己的实际独立存在！他呆呆的坐在窗前，绝望地看着窗外天空中有可能是机器的鸟在自由飞翔。

当然，天无绝人之路，随着夕阳西下，聪明无比的A灵光一现！他发现既然无法判断自己的思想是否已经被程序替换，那么就先简单的把自己的可能是程序的思想看做x，自己可能是机器的身体看做y，身边的电器、动物、其他人统统看做z。而既然是身体y正在使用思想x，去观察判断想思想x、身体y和其他的一切z，那么就可以认为无论思想x、身体y、其他的一切z是否原装配套，是否有一个、多个甚至全部被替换的情况，当前的世界在思想x看来都是实际配套的，甚至是实际原装的。或者简单点说，所见即为所知，那么自己眼前的世界便是实际存在而且并非假冒的，纵然自己早已被替换成机器人或者还没有，那么世界对于他来说依然是那个世界。

虽然有点唯心主义的意味，但不得不承认是到底还是解决了A的一切顾虑，让他又打开大门让鄙夷着自己的宠物狗进来，拿起微波炉里的速食，打开自己心爱的啤酒坐到屋檐下的摇椅上，悠闲的享受傍晚的宁静。

可是看着门前马路上零零散散的路人，上帝又开始捉弄他了。A突然发现既然自己选择不去判断自己的思想、身体和其他的一切是不是原装或者假冒的，而是悠闲的接受这一切并把它默认为客观实际的世界，但世界中仍存在着人类、外星人制造的杂七杂八的机器这两个群体，而且这两个群体时刻在进行着对抗与战争。而自己这种既有可能是人类，又有可能是机器人的身份岂不是最危险的！外星人看见人类的自己会毁灭掉自己，而人类看到机器人的自己也会人道的毁灭掉自己！Oh！My god！