---
title: 房客
date: 2018-04-15 17:00:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

我养了一只宠物。或者准确的说并不是宠物，毕竟那是一只蜘蛛。甚至更准确的说，我并没有在养它，因为我还从没有喂过它什么。我现在住的地方是间不大的老屋子，小小的客厅、小小的卧室、小小的厨房、小小的卫生间，一切都是狭小局促的，同时也是破旧的。墙面上的颜色分成两截，在齐胸高的位置有一道分界线，往上是灰色的，往下是白色的。这是因为当初我住进这间屋子的时候，看不惯灰扑扑脏兮兮的墙面，自己买了些乳胶漆、滚筒，把墙面重新粉刷了一下。可却因为没有经验和囊中羞涩，就只粉刷了一半的高度，而且新旧墙面交接的地方，还是歪歪扭扭的。因此我只好安慰自己，尽量不要抬头，只低着头看白色的那一边就好了。

除了墙壁，这屋子里的其他地方，也处处显露出岁月的疲惫。灰绿色的窗帘，看起来总是很脏的样子，洗多少遍也没用。一打开就蹦跳咆哮的洗衣机，让我不怎么敢在深夜洗衣服，怕打扰到邻居被投诉。还有尿不尽的抽水马桶、睡不醒的吊灯、得了关节炎的衣柜，跟永远也扫不完的灰尘。而最让我烦恼的，则是那台得了哮喘病的壁挂空调。虽然打开了以后还能吹出冷风，但除掉正常时候平稳的微弱风声，却经常时不时的猛然大喘气，再加上就挂在窗外的空调外机也同时轰鸣起来，我已经数不清有多少个夜晚里，就快要睡着的我突然惊醒，被吓到心脏颤抖。

可无论怎么说，即使这间老屋子再怎么破旧，再怎么不讨人喜欢，我还是忍了又忍。因为我明白，他的这些缺点，在他的租价和地段面前都不值一提。所以我也小心翼翼的维护着，或者说是适应这间屋子里的一切。就这样，不知不觉间，我已经在这间屋子里住了将近三年。虽然对于屋子来说，因为本身就已经十分破旧，这三年的时间并不能为其增加多么明显的痕迹。可对于我自己来说，却发生了许多改变。过去我还偶尔自己下厨，相应的厨具、家电也置办了一套。而现在，我已经记不得自己有多久没打开过厨房的门了，厨台上的灰尘应该已经积了很厚，但愿铁锅和菜刀还没有生锈吧。除了自己下厨，刚住进这里没多久的时候，我还会每个月定期做一次大扫除，扫地、拖地、抹桌子、清蛛网，但就像厨房受到的冷遇一样，扫帚拖把也被我放在角落里许久没有动过了，甚至现在仅从地面上各处灰尘的薄厚，就能看出我平常走动的路径。

也就在这个时候，这只蜘蛛来到了我这间屋子里。头一次见到它是一个多月前的早上，我迷迷糊糊的从床上爬起来去卫生间洗漱，经过客厅的时候发现墙上有块黑色的污渍，然而当我拿着纸巾准备擦掉的时候，却发现污渍逃走了。我以为这是只大蟑螂，于是就冲回卧室戴上眼镜，准备拿拖鞋拍死它。可翻箱倒柜了半天之后，却发现它其实是一只蜘蛛。或许是因为受了小时候教科书上，说蜘蛛是益虫的影响，我犹豫了一下最终还是没有一拖鞋拍下去。这之后，我有好几天没再见到它，当时我心里面有些抱着期望的在猜测，或许它已经逃走不在这间屋子里了，毕竟即使蜘蛛是益虫，可半个手掌这么大的体型还是让我起鸡皮疙瘩。

再之后的某一天，它又悄悄的出现了。先是客厅里，后是天花板上和卫生间里，总是不经意间就能看到它黑乎乎的，像是一块污渍黏在各处。虽然第一次见到它的时候，我最终是放它走了，可现在它这样四处游荡，还是让我有些厌烦。这不仅仅是出于对虫子的厌恶，而更多的则是总觉得不自在。自己在这间屋子里住得久了，破旧的老房子里静悄悄的，早已习惯了只有我自己的呼吸声。可现在，就算屋子里灯光昏暗下来，我也找不回过去那种自己隐藏了起来的感觉，毕竟在身边的某个地方，那个毛茸茸的家伙肯定正窥视着我。这就让我很不自在，忙的时候可能还会忽略掉这种烦恼，但闲暇的时候自己就会像神经质一样，来来回回的琢磨这件事，而不幸的是，对于我来说，闲暇的时候总是远多于忙的时候。

当然，我也不是没对这只蜘蛛起过杀心，要知道心里面的恨意一旦产生了就很难被消磨掉。有些时候，当我猛然回头发现它突然出现在身边，我总是冲动地想立刻拿起拖鞋甩过去，可下一刻我就又记起了自己的残忍和伪善。每个人都有过顽劣的时候，我也一样。曾经只是因为无聊，我用弹弓打下来过一只麻雀，对于不善运动的自己来说，这是值得庆贺的。然而等我找到了自己的猎物，却发现麻雀肚子上挂着一块淤血的囊肿。那时我心软了，觉得自己可能太过残忍。所以我并没有兴高采烈的拎着四处炫耀，只是手足无措的看着它。虽然麻雀的脑袋不大，但眼睛依然有神。看着它垂死的挣扎，我知道它是不可能再飞起来了，甚至于很快就会死了。不过此时我仅仅明白了自己的残忍，等到刚好路过的外婆，见到了我似乎在照顾这么一只将死的麻雀，她的那句夸我心好善的话，才提醒了我自己是多么的伪善。

那只麻雀最后怎么样了我并不知道，或许被野猫叼走吃掉了，或许就死在了那儿烂在了那儿，我也曾经幻想过它歇了会儿又飞了起来。但无论如何，我记忆里的那只麻雀是一直在那儿，一直大睁着黑色的眼睛看着我。现在，我面前的不再是只麻雀，而是一只毛茸茸的蜘蛛，眼睛也不仅只有两个，或许有八九个甚至十几个，这让我始终举不起拿拖鞋的手。既然不打死它那就只好忍受它，紧接着好几天的时间里，我总是小心翼翼的，把这间自己住了几年的屋子当成了陌生的地方，处处提防着它冷不丁从哪里杀出来。不过幸运的是，在它把这间小小的屋子里每个房间都逛了一遍之后，最终选定了卫生间作为自己的领地。

卫生间里的缝隙很多，马桶、门、镜柜后面，全是它可以藏身的地方。有时候我坐在马桶上，会看到它悄悄地从不知何处钻出来，趴在我身边的墙上，然后就那么一动不动的呆在那儿，一直等到我站起身来，又被我吓得四处逃窜。我尝试过想要去数清它有多少条腿，可这次数清了，等到了下次又忘了，于是再数一次，再忘一次。也有的时候它可能正在某处休息，却被我洗澡时四处乱喷的花洒吓到，匆匆忙忙的从一处阴暗逃向另一处阴暗。到了这时，在度过了被互相打扰的那段时间后，我和它似乎进入了一种彼此接纳的状态。打开灯时我在那儿它躲了起来，关上灯时我离开了它再出现。它就像是我自己的影子，被我丢在关上了门的阴暗潮湿的屋子里，我则像是它的眼睛，打开门走在阳光明媚的屋外。

这种默契形成了以后，彼此间的打扰少了许多，因此我心里对它的芥蒂也同样减轻了许多。我们继续着各自的生活，我每天早上出门晚上回来，它则每天呆在卫生间里。有时候早上或者晚上看到它，我就在心里默默的说一句早上好晚上好。这时候，不似最初觉得自己被窥视的感觉，而是觉得似乎它成了一个伴，一个不会说话的伴。日子过的很快，春天的潮湿天气已经过去了，渐渐的热了起来。当然伴随着天气的变暖，家里的蚊虫也多了起来。虽然因为家里很久没有开过灶，没有食物残渣吸引蟑螂，可是这老屋子里的蚊子却是很多，没日没夜的在耳边嗡嗡直叫。蚊子的确是种让人讨厌的东西，叮人、吸血，像冤魂一样在耳边萦绕不散，可以说是少有的找不出任何可爱之处的生物。

对付蚊子的方法，小时候家里是支蚊帐点蚊香，我还记得每晚睡觉前，总要小心的压紧每一处缝隙，然后开着手电筒，把蚊帐里的蚊子全拍死才能睡个安稳觉。但这种方法还是很麻烦的，小小的蚊子四处乱飞，总是得花上很久才能抓完，即使抓完了，单薄的蚊帐哪怕只要有一个小小的破洞，它们都会钻进来，把我睡梦中的我变成笼中困兽。对于这种烦恼，我也曾经异想天开过，抓了许多只蜻蜓放在蚊帐里，期望着它们能吃掉蚊子，可这只是孩童式的幻想罢了，一夜过后每只蜻蜓都死了，僵直的尸体挂在蚊帐上，像是依旧在奋力挣脱面前的巨网。

虽然现在已经长大了许多，可是我还是在心底里残存着些那种孩童式的幻想。看着屋子里这只蜘蛛，我心里默念着既然它占了我的卫生间，那么就至少应该出点力，帮我把家里的蚊虫蟑螂抓掉一些。理所当然的，它并没有理我，家里的蚊子依旧猖狂。坐在马桶上，看着它依旧一动不动的趴在墙上，我只好告诉自己它只是一只蜘蛛而已，我不应该对它抱有这种不切实际的期望。这么想着虽然可以安慰自己，但却也让我心里有些愧疚，我有什么权利去指望它帮我抓蚊子呢？我没有喂过它任何东西，它也没有再打扰我。即使是这间屋子，我也只是租了下来而已，并没有拥有。那么它对我来说，到底是个什么呢？既不是宠物也不是朋友，但它却见证了我平凡无奇的生活，给了我那么一丝丝妄想般的陪伴。而当我想抓住这种虚幻的关系的时候，却又发现这是多么的遥不可及。我们只能算是形同路人吧，或者说，只是两个生活在同一片屋檐下的陌生房客。

屋子不会走，但房客终究只是房客，终究是要走的。习惯了它呆在自己身边的我，前天意识到似乎有段日子没再见到它了。我想在浆糊一样的脑袋里，寻找出最后一次见到它时候的记忆，可是却越搅越浑越搅越乱，我不得不无奈的认清它可能已经走了的事实。或许是前天，或许是更早的时候，它走的静悄悄的，就像是最初它来的时候一样，轻轻的飘过这栋破旧的小屋子，不留下一点足迹。现在这间屋子里又只剩下了我一个，坐在客厅里静悄悄的，抬起头是灰旧的墙壁，低下头是满地厚厚的积尘。我想起自己刚租下这间屋子时候的样子，一样灰扑扑的墙，一样脏兮兮的地面。这将近三年的日子里，我自己也没有在这里留下过多少足迹，只是像一捧浮尘，在这空旷的屋子里飘荡着而已。窗外起风了，微微的吹动起窗帘，我想或许在屋外，会有一片枯叶在风中飞扬，也会有一只蜘蛛，在阳光照不到的地方游荡。