---
title: 浅谈写作套路之冲突
date: 2017-12-21 17:00:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 杂记
---

有个对于文章的比喻是这样说的：故事是个花瓶，而故事真正想要表达的内涵，则是装在花瓶里的花。那么，既然故事是个花瓶，为了能够更好的承载、烘托、引导、渲染文章内涵，就需要花瓶本身同样足够优秀。所以，为了构造一个好的故事，就需要一些从最简单的比喻、拟人开始的修辞手法，到复杂的多线叙事、制造悬念、制造冲突等等套路，至于本文，就先从制造冲突这种套路说起。

首先，什么是冲突。经常看肥皂剧的朋友，肯定会记得一些经典桥段。比如穷少年爱上富家女却不能在一起，甚至于经典的罗密欧与朱丽叶。那么，这种人物内在的彼此相爱，和外在的对与两人的阻挠，就是一种冲突。当然冲突的种类还有很多种，如果把人物作为核心来看的话，大致上是能分成三种的，即人物内在与外在的冲突，人物内在与内在的冲突，和外在与外在的冲突。当然，这些种类的冲突之间，也可以随意组合。

回到最基础的三类冲突上来，其中内在与外在的冲突最常见。上一段中说到的罗密欧与朱丽叶，和肥皂剧之类的故事中，主要的冲突点就是这种人物内在与外在的冲突。同时，如果跳脱出肥皂剧的范畴，古典式的命运类悲剧，也同样是以这种内在与外在冲突为主要冲突点的。以最常见的俄狄浦斯王为例子，其人物的内在诉求，是要改变自己的命运，避免弑父娶母的神谕成真。然而外在的强力的命运的力量，却在阻挠人物的内在诉求，因此也就形成了内在与外在的冲突。

其次，内在与内在的冲突。这种冲突最为著名的例子，就是以哈姆雷特为代表的，非古典式的性格类悲剧。哈姆雷特的性格特质，是悲观又优柔寡断。也正是因为这种性格，导致了人物内在的犹豫不决，或者可以说是人物内在中，多种抉择、想法之间存在着冲突，因此我们也就看到了这种冲突最终导致的悲剧。

最后，外在与外在的冲突。从字面意思上可以看出，这种冲突是和人物内在没有多少关联的。也就是说无论这种纯粹的外在的冲突有多么激烈，对于人物而言，他更像是个旁观者，只能够去观察、感受这种外在的冲突，当然还有可能受到影响。因此，这种外在与外在的冲突类型，很少直接用来探讨人物内在，而多用做对于内在探讨的引子。比如通过战争这种外在与外在的冲突，引入战争对于人物的影响。

不过抛开这种泾渭分明的分类，有一些常见的故事手法，是比较模糊不定，看上去难以明确划分的，在这里举几个常见的例子。

第一种，以多重人格为代表的故事情节。这种故事情节里，人物大多具有多重人格，而且这多重人格之间，又是虽然独立存在却又互相影响的。既然多重人格大多是精神上的体现，那是不是就就可以说，这就是种内在与内在的冲突。当然不能，因为多重人格其实就是多个人物，而合一之后的人物又是另一个独立并与之有关联的人物。所以多重人格本身，并不是一种内在与内在的冲突，反而是外在与外在的冲突。

第二种，剧情反差。这是种早年广泛存在于知音之类的杂志里，甚至于延续到了现在的朋友圈鸡汤文的套路。这种套路里，大多会安排一个有别于常理的人物或事件，比如嘈杂脏乱的菜市场，却偏偏有个人从来都是衣着整洁。或者亲友过世举家哭丧的时候，却偏偏有人一言不发滴泪不流。当然，除去这种故意违背常理的方式外，还有剧情本身的反差。例如肥皂剧里常见的，前一秒冷酷总裁，下一秒贴心暖人。前一秒冷血强悍，下一秒卖萌耍宝。不过总的来说，其实这些手法都不能算是冲突，顶多只能算是一种引子，去引导冲突的出现。不过可惜的是，对于大多数的肥皂剧、网文来说，他们对于这种手法的使用，也仅仅停留在了浅层之上。

谈完了冲突的种类，那么接下来，为什么要有冲突，冲突有什么作用，怎么起作用的。

首先，并不是说没有冲突的文章就不是好文章，毕竟条条大路通罗马，最适合文章内涵的套路才是好套路，同时甚至可以说，一个足够优秀的内涵，即使没有用任何套路，而是平铺直叙、直白简单，也一样是可以的。但是，为了能够让读者易于阅读、代入自身，就可能需要一个冲突去引导读者。同样的，为了去烘托氛围、渲染情感，最终强化、突出内涵，也可能会用上冲突这种套路。所以总的来说，作为套路的一种，还是因为目的而存在的。因此反过来，为了冲突而冲突，除去写作理论研究、手法练笔等少数情况外，可以说是无用的、无意义的。

那么冲突到底是怎么起作用的。首先最容易想到的，肯定是冲突本身就作为一种触媒。但冲突作为一个既是状态又是过程的存在，能够起到作用的并非仅仅是其本身，从为什么会产生冲突，到冲突是如何产生的，再到冲突中如何选择取舍，甚至于到最后的选择了何种方式去处理应对冲突，和末了冲突的影响，这一系列的阶段和时期，都是可以得到充分利用的。在这里，举一个例子进行简单梳理。

使用最常见的罗密欧与朱丽叶模式的故事结构。首先，为什么会产生这种冲突，在这里就可以引入对于士族门阀的深入探讨。紧接着，冲突是如何产生的。既然是内在和外在的冲突类型，那么有了士族门阀之类的外在阻力，就只需要构造爱情这种内在的欲求。于是，在这个阶段，就可以用来歌颂爱情在外在阻力之下的艰难维存，当然也可以说明外在的士族门阀的不合理、可战胜，毕竟压力、阻力再大，爱情还是诞生了。当然这个阶段如果不做过多处理，而是把重点放在后面同样可以。然后下一步，冲突已经形成了，这时，冲突本身就是一种媒介，可以用来触发各种情节发展。然后在冲突之中，人物如何去挣扎，这部分就可以用来使角色更加丰满，并且将读者的视角引入人物内在，乃至文章真正想要表达的内涵。当然最后，对于冲突，人物最终的选择是什么，这部分既可以用来歌颂爱情或者斥责士族门阀，也可以简单的不做处理，等到最后的最后，去探讨冲突对于人物，乃至于对于社会的影响。

通过这个简单的例子，可以看出就像是前文所说的，冲突本身只是一种方式，其目的还是为了整篇文章的核心诉求服务的。而其具体作用、构建方式，当然也不仅仅是例子中这简单的几种。因此，用不用这种套路、选择哪一种方式、如何构建，甚至于怎么去深化，还是得依题而选。不过最后，如果真的还是想要去为了冲突而冲突，那么只能说写的开心就好。