---
title: 混子遇上傻子
date: 2018-02-27 17:00:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

老五今天很生气，因为自己的小弟被人敲了闷棍。毕竟对于越混越落魄的自己，这个现在仅剩的唯一的小弟，就是全部的脸面了。而现在，这薄得像是一层老黄纸，勉强维系着的脸面，却也受了狠狠的一巴掌，这是老五无论如何也无法忍受的。

听到小弟被敲闷棍的消息之前，老五正在自家破瓦房里，翘着二郎腿看电视。大屁股小屏幕的旧彩电，调在了曲艺频道上。这会儿演的是《单刀会》的本子，有板有眼唱得正欢。老五耳听着关羽走东吴叙战功，乐得是闭眼晃脑豪情万丈。可没想到，正唱到关羽上船准备回荆州的当口，电话却响了。他眉毛一皱，知道自己电话号码的，除了那些欠钱不还的龟孙们，就只剩自己那个吊儿郎当的小弟了。现在打电话给自己，肯定是又捅了什么篓子。想到自己又得恬着老脸，去帮这混帐玩意儿摆平麻烦，老五恨的是牙直咬。可恨归恨，自己小弟的事却是绝不能不管的，要不然可就失了道义，这老脸上还得再被扒掉一层皮。

老五不情愿的从椅子上站了起来，一把抓起响个不停的电话正准备先撒一撒怒气，却没想到电话那头的声音并不是自己小弟。还没等老五问对方是谁，他就听到了自己小弟被人敲了闷棍的消息。老五一听，竟然有人敢对自己的小弟使阴招，这简直是把老虎当病猫！自己不发发威，那帮兔崽子们真以为他刘老五是蔫透了底、穷破了胆！这惹的老五心里头刚刚的那三寸火，立马就窜到了三丈高。

不等电话那头把话说完，老五就提了口气连砸过去三个问：“谁干的？！人在哪儿？！翻了天了？！”可万万让老五没想到的是，对面却也泼了三盆冷水过来，浇的他是心凉气短：“小石头干的，抓住了，问不出来是谁指派的。”

电话那头还在叽里呱啦的说个不停，说什么老五小弟正跟他们坐在大排档里吹牛皮，不知道啥时候小石头拎了块砖从后面摸了上来，冷不丁的猛一砖头就把人给撂倒了。等他们几个回过神，乱哄哄的把小石头抓了回来，却问了半天也只问出是个男的让小石头干的，威胁小石头要是不干就打他。

小石头这人老五是知道的，以前村口铁匠家的傻儿子。四十好几快五十的人了，空有一身大个子，傻到爹妈死了都不知道哭。老五年轻那会儿，没少欺负过他，经常打的他抱头乱窜、哭爹喊娘。可没想到，今天老五却反过来被小石头给欺负了。而且更让老五憋屈的是，被欺负了还没法儿报仇。毕竟就算撒口气把小石头揍一顿，也没法儿找着那个指使小石头的真正的仇家。

老五像是个漏了气的气球，瞬间瘪了下去。问了下电话那头的人，有没有把自己小弟送去医院，就恍恍惚惚挂了电话。手扶着椅靠慢慢坐下去，老五心里越想越不是滋味。难道自己现在真这么落魄了？到底是自己老了，还是这世道变了。为什么自打从监狱出来，日子过得就像是西边的太阳，只往下掉不往上升。

老五不是没风光过，过去他年轻那会儿，十里八乡的谁不知道刘老五刘老虎。他跟他兄弟俩个人，手下小弟几十上百，镇着几十处赌场，占着好几条道口。就算后来他蹲监狱，那也是为了兄弟情谊，硬是一个人把两个人的罪给扛了下来。可谁曾想到，在监狱里待了十二年再出来，兄弟病成了霜打的茄子，自己的头发也白了一大片。至于从前那些前呼后拥的小弟们，也早已全作鸟兽散了。

虽然没了兄弟和小弟，丢了道口和赌场，可老五不认输，他甚至有些愤慨兄弟没本事，怎么就把这么好的局势全给败了。别人不要脸，他刘老虎可还是要脸的。所以自从出狱这几年来，老五一直在试着重新收拢些小弟，拿回些赌场的生意，就算真的不能东山再起了，也至少能挽回些脸面。

可没了香火的庙，就再难供起神佛了。即使凭着过去自己的一点余威，又新收了几个小弟。但几年下来，身边也就只剩下现在这个吊儿郎当的家伙。而至于收入，赌场的生意是早就沾不上手的了，现在只能靠着帮街坊领居调解调解纠纷、打打圆场，收点感谢费过活了。所以，老五这张脸，是越用越薄越不值钱，但反过来对他自己来说，却也越来越重要了。

而当老五在独自一个人生窝囊气的时候，小石头却过得正舒坦。他坐在大排档里，喝着啤酒吃着大鱼大肉，而且最重要的是，电视上还有马戏看。大排档里的电视也调在了曲艺频道上，不过《单刀会》早就唱完了，这会儿正在唱的是《走麦城》。看着电视机里那些个人，穿的是花花绿绿，唱的是哼哼唧唧，舞的是耍猴卖宝，小石头开心的嘴都包不住菜了，哈喇子顺着嘴角直往下滴，全然不管身边坐了一圈刚刚还在对自己拳打脚踢的人。

小石头这没心没肺的样子，看得这些人十分羡慕。刚把小石头抓回来的时候，他们不管三七二十一，就手脚齐上把小石头狠狠的先揍了一顿。等泄了火，准备盘问的时候，却发现这竟是个傻子。不过没关系，既然是傻子，就肯定得是有人让傻子来敲闷棍的。于是又手脚齐上的，边打边逼问了半天。直等到打得小石头满脸是血，他们才发现自己是白费劲，这傻子是真的说不出指使他的人是谁。那还能怎么办？既问不出来话，又不能放人走。而且再打下去怕是得出人命，那么就干脆好吃好喝供着吧。于是，这满桌子沾上了老五他小弟血的菜，就全便宜了小石头。

至于小石头自己，他可没想过这么多。早上吃完了不知道哪捡的残羹剩饭之后，他正想拍拍肚皮晒会儿太阳，可突然就被一辆小面包车给劫走了。一上车，就稀里糊涂被打了好几个大耳刮子，打的小石头是两眼冒金星。还没等他缓过劲儿来，车就停在了大排档对面。小石头看到刚才打自己的那个人，右手高扬着巴掌，左手指着对面大排档，两只眼睛恶狠狠的盯着自己，简直就像是地府里的恶鬼，一张嘴就冒黑烟喷火星。所以，小石头立刻就被吓破了胆，言听计从的下了车，从路边捡起块像是早就刻意放在那儿的砖头，朝大排档走了过去。

但这都是过去了的事了，甚至对于小石头来说，过去了的事，就等同是不存在的事，所以他还是那幅没心没肺的模样，哈喇子都快流了一桌。不过虽然小石头很轻松，老五可就没这么舒坦了。刚缅怀完自己峥嵘岁月的他，本还打算再怨天尤人一会儿，但想到自己小弟的事儿还没处理，心里是三分恨七分怨，极不情愿的拿些钱出门去了。毕竟就算去了也没辙，那也得到个场拣回些脸面。

等老五到了大排档的时候，小石头已经把一桌子菜全吃了个光，有些意犹未尽的端着空碗看电视。老五朝大排档里看了一眼，认出围在小石头旁边的那些人，原来是自己小弟的那些狐朋狗友，本事没有放屁挺响，跟自己小弟是一个德行。于是他挺了挺胸，昂着头板起脸往大排档里面走去。而那些坐里面的人，倒也还有着些眼力劲儿，见到老五来了，赶忙从椅子上桌子上坐起来，一人一声虎爷的给老五行好。

听到这群人喊自己虎爷，老五心里轻飘飘的升起一股自豪感，要知道这声虎爷，可真是好多年都再没听人喊过了，这让老五不由地更高昂了些脑袋。可虽然脑袋昂的高，大排档里电视机挂的也更高。老五刚还没听见电视声音，现在却倒看得清清楚楚。嘿！《走麦城》，真是邪门了！怎么着，我刘老五真要变刘老猫了？被这么一搅和，刚好不容易生出的些豪迈气概，立刻就被拍的烟消云散。

老五有些悻悻的坐了下来，却又不好发作让人把电视关掉。因为他心里有这么个想法，觉得只要自己一说出把电视关掉或者换个台的话来，所有人就立刻能看清他的窘迫和强撑脸面。所以刚才那些声虎爷还得受着，胸膛也不能瘪下来，甚至头还得昂的更高些。然后顺便再眯着点眼睛，这样既显示了威严，也遮住了眼里的局促。

可场面虽然是撑了下来，棘手的事却一点也没变容易。老五坐在小石头对面，身边围满了自己小弟的狐朋狗友，都在等着老五下定夺。但老五又能怎么办呢？小石头全然不顾这紧张的场面，电视继续看，哈喇子继续流，浑一副置身事外，天不怕地不怕的样子。老五只好坐在那儿一言不发，假装胸有成竹的，在脑袋里颠三倒四想接下来该怎么办。

就在老五浑身难受到快要受不的时候，站他身边的黄毛先发了难，伸手就给了小石头一个大耳刮子，打的他嘴角血直流。现在，小石头不看电视了，而是两只眼里满是害怕，畏畏缩缩的看着自己对面那群豺狼虎豹。因为就算小石头再傻，也是怕疼怕挨打的。

老五咳了咳，准备张嘴问小石头知不知道自己是谁，但一想自己竟是对个傻子玩下马威的把戏，实在有些可笑，所以就闭上了嘴。然后转念一想，那就直接办正事儿吧，再试着问问是谁让小石头干的这事儿。可又突然想到，既然小石头都已经被逼问了一回，结果什么都没问出来，那自己再问一遍又能有多少用处？还不是献丑给人看，所以就又闭上了嘴。老五就这么犹犹豫豫的，在心里来来回回了好几遭，最后终于定下了个万全的主意。只见他欠了欠身子，在椅子上坐舒服了。然后缓缓端起面前刚泡好的茶，气定神闲的从嘴里飘出一个字：“说”。

这回，轮到其他人傻眼了。老五小弟的那帮狐朋狗友们，不知道这是在让自己说，还是让傻子说。而小石头却又不知道要说什么，自己会不会挨打。不过老五却一点也不着急，反正既然来了，那就坐着呗，一小口一小口的抿着茶。最后还是幸亏了老五小弟的那帮狐朋狗友，他们先开口你一言我一语的，又把事情的经过从头到尾重新说了一遍。可再说一遍也只是白费力气，等他们叽叽喳喳全停了下来以后，你瞧瞧我，我瞧瞧你，还是不知道指使小石头的人是谁，所以就又全都瞧回了小石头身上。不过这次当黄毛准备再给小石头一耳刮子的时候，老五却伸出手摆了摆。等看到小石头睁开了刚才害怕到闭上的眼睛，老五又轻飘飘的吐出来一个字：“说。”

小石头左看看右瞧瞧，见自己正对面坐着个和和气气的小老头，把那帮虎视眈眈瞧着自己的凶神恶煞们都给镇住了。他觉得自己似乎是找到了靠山，终于不用再挨打了。于是也就渐渐的胆子又大了起来，结结巴巴的冒出句平时乞讨用的话：“行行好给口饭吃吧。”

虽然老五听见这句不着调的回答没生气，可他身边的黄毛却像是受了莫大的欺辱，满脸涨红地骂道：“谁让你要饭了！说！今天你都干了什么？全说给虎爷听！”于是小石头就这么结结巴巴的，老老实实一字不落的，从早上自己醒了喝井里凉水，说到现在坐在大排档里，琐碎冗长，听的老五身边那些人忒急得慌。不过也好在小石头乌七八糟说了这么久，老五终于有时间能冷静下来好好想想这件事儿。

刚才那会儿又气又急的，老五脑子里一团乱麻。等这会儿静下来再仔细琢磨琢磨，他这心里也就有了八九成的把握。自己这个小弟，虽然是吊儿郎当到处闯祸，但像这种以后会被报仇挨一板砖的篓子，他却是绝没有胆量去捅的。而至于自己，身上虽然新仇旧恨不计其数，可能牵扯到自己小弟的倒也不多。其中最有可能的，莫过于上个月自己强出头，带着小弟掀了隔壁村子赌场时候结下的梁子。但这也怪不得他啊，人家赌场出老千，把自己那个好赌的兄弟最后那点儿吃药钱给卷了去，这摆明了就是不让人活，不掀他娘的还下跪喊爷爷不成。

事情老五算是搞清楚了，小石头的一天这会儿也正好说完。老五继续喝着茶，他还在想要不要报仇，该怎么报仇。而小石头也张大着嘴，不知道接下来怎么办才能不挨骂。至于老五身边站着的那些人，则是在等老五的动静好凑热闹。

大排档里的茶杯本就不大，老五一边在心里想报仇的事儿，一边抿着茶。没过一会儿茶杯就见了底，老五的眉毛也拧成了一团。他知道对方这次是骑到了头上欺负自己，可他也明白自己是完全的没辙儿。人家有人有钱，自己有什么？上回掀了人家场子是运气好，这回自己唯一的小弟都进医院了，还能拿什么去拼？所以老五暗暗下了决心，自己得暗地里吞下这口恶气，绝不能告诉别人自己知道是谁做的。否则，一旦宣扬了出去，自己就算是彻底的完了。

想到这儿老五心里一阵凄凉，这世道到底是怎么了，自己怎会落魄到如此这般下场。他心烦意乱的抬眼看了看小石头，只见这个曾经被自己当成野狗拳打脚踢的傻子，这么多年下来依然还是那副好身板。反倒是自己，头发也白了，背也驼了。或许这就是报应吧，老五想着自己过去那些嚣张跋扈的日子，心里渐渐生出了些悔意。

在老五暗自神伤这会儿，他身边的自己小弟那些狐朋狗友们也没闲着。等了半天也不见动静的他们，有些不耐烦的交头接耳起来，嘀嘀咕咕的互相议论今天这场好戏怕是得凉了。但黄毛依然还剩着些热情，看了眼老五脸色，晦暗不明的似乎是对小石头这些啰啰嗦嗦不满意，于是就提了嗓门准备再骂骂小石头，让他理顺了再说上一遍。只不过还没等黄毛骂完第一句，老五就打断了他：“问不出来就算了。”

“那查不出谁干的怎么报仇？”老五身边的人叽叽喳喳起来，像是在做着最后的挣扎。

“算了。”打定了心思的老五摆摆手，全然不管身边那些人的小声议论。而到了此时，即使是热情最为高涨的黄毛，也认定了今天必然是没戏看了。于是在又继续犹豫了一会儿之后，就跟老五道了声告辞走了。

看着自己身边那些人，陆陆续续都走了。特别是偶尔还有几个交头接耳的回头看眼自己，老五明白这些晚辈们怕是都已经瞧扁了自己，这让他心里很不舒坦，却又只能打落牙齿往肚子里吞。直等到所有人都走光了，老五才发现小石头却还坐在对面没敢动。大量了眼小石头满身的伤，老五蓦地有种同病相怜的悲凉。于是他起身缓缓坐到了小石头身边，像是怕吓到他一样，柔声细语的问他愿不愿意跟自己走一趟，去隔壁村认一认指使他的人。

小石头听到又要去认那个嘴里冒黑烟喷火星的恶鬼，吓得是连忙摇头：“不去，不去，我怕，我怕。”

老五叹了口气，他既然是已经打定了放弃报仇的机会，现在让小石头跟自己去认人，也就只是图个明明白白的窝囊罢了。可既然小石头又不敢去，自己也就失去了最后一丁点儿的期望。于是他又深深的叹了口气，像是把自个儿脊梁骨都给呼了出来一般，蜷缩起腰板准备起身离开。可没想到，这时候小石头却说话了：“你也别去，会挨打。”

老五听到小石头说出这句话，他猛的一愣。他知道的是小石头在害怕自己去了会挨打。可却不知道的是，小石头因为认为是自己拦住了黄毛让他不挨打，所以把自己当作了朋友，要对自己好。老五看着小石头，嘴里想说些什么却又说不出来，苦涩拧巴的不知如何是好。

小石头见老五不走了，便开心了起来。揉了揉肚子又觉得有些饿了的他，一边在满桌子的杯盘碗碟里找剩菜吃，一边斜着眼看电视。这会儿，电视早已经换了台，是大排档老板一家最喜欢的婆媳烂账连续剧。