---
title: 狗，猫，鼠（鼠篇）
date: 2017-12-05 18:05:00
tags: ["狗，猫，鼠"]
categories: 
- 文章
- 文学类
---

到家了，何勇随手关上背后的房门。房间里日光灯没有立刻亮起来，还在忽明忽暗的酝酿着，但何勇已经等不及的走到桌边，把沉重的背包放了下来。

长叹口气，何勇坐了下来。总算是回到了自己的小窝，但是他并没有感到多少轻松，因为还有很多事等着他去做，或者说还有很多事在逼着他不能再犹犹豫豫。报告还没写完，明天就要交了，今晚必须得写完了，否则耽搁了的话可是要扣绩效的。还有一份私活也得赶紧去做，客户这两天打电话催了好几次，说是就快赶不上投标。想到这儿何勇又叹了口气，不情愿的从包里拿出自己那台破电脑打开，看着屏幕里写了一半的报告，忽然间心里却一阵失落。

他站起身来，看了看自己这间简陋的出租屋。屋顶上，日光灯投下惨白的灯光，笼罩着整个房间。而四周光秃秃的墙壁，也是白茫茫的环绕着自己。低头再看看脚下，就连地板也是白色的瓷砖。何勇觉得自己快透不过气了，似乎自己像是只被关在狭小笼子里的老鼠，就快忍不住要吱吱乱叫的到处爬咬。

突然手机响了，是肥仔。何勇接通电话：“喂，干嘛。”

“土豪，下班了没？”肥仔的声音听起来有些激动。

“刚到家，怎么了。”

“嘿！赶紧宵夜走起啊！”

“啊？我刚吃完加班餐。”何勇听到是要去宵夜有些心动，但啤酒、烤串刚在脑海里闪现出来，就被写了一半的报告，和急等着做完的私活压抑了下去：“不去了，我还要写报告。”

“写个屁的报告啊！报告能吃吗？报告能当酒喝吗？”

“滚边儿去，明天就要交，写不完绩效就没了。”

“绩效？多少钱啊。”

“一千。”何勇想到自己这个季度的奖金金额，语气低落了下来。

“切，就这点钱。”肥仔又在电话那头不着边际的吓嚷嚷了起来：“赶紧出来宵夜！你孙哥我现在有个大项目！好几个亿的知道不？还不快麻溜滚出来陪我喝酒吃肉，要是我吃开心了，分你个几百万！”

“滚，自个儿做梦去吧你！”何勇对肥仔这张大嘴巴已经习惯了：“我干活去了，改天有空再说。”

“别！算我求你了行不。”肥仔的声音突然支支吾吾起来：“我好不容易把小宁约出来，你过来给我当个灯泡嘛。”

“怎么，就你还害羞了？”何勇忍不住笑了起来。

“别管这么多，你来不来嘛。”肥仔像是要被急哭了的小孩子，开始耍起小手腕儿：“是不是哥们！”

“不是，祝你今晚马到成功，拜拜！”不等肥仔反应过来，何勇赶紧挂断了电话。看着还亮着的手机，何勇笑个不停。这死胖子，约会找我当灯泡，人家都跟你约会过一次了，你还害羞个啥。

笑了一会儿何勇终于停了下来，摇摇头点起根烟继续写报告。但虽然自己的双手已经按在了键盘上，脑袋里想的却不是报告的事，因为就在刚才，一张脸从心里悄悄浮现了出来。

笑笑，何勇还记得那张脸。不怎么大的一双黑眼睛下面，涂了唇膏的两片嘴唇亮晶晶的，像是合不拢的两个弯括号，露出嘴里的小虎牙。何勇心里微微的涌起一阵冲动，想要打电话过去问问，问她现在在哪儿，问她现在有没有男朋友。但联系方式早就删掉了，而且就算没删掉，自己也是不能打这个电话的。何勇猛抽了一口烟，和笑笑分手已经快两年了，他还记得分手前那段时间的事情。在这个房价一平方好几万的国际大都市里，那时候刚毕业不久的何勇工资才五千多，这辈子都没希望去买房。虽然笑笑也知道何勇的苦衷，但她等不了了，二十五岁的自己，已经再难忍受家里爸妈年复一年的催婚。看着老家的同学、和身边的朋友们都陆陆续续的结了婚，再看着一直对这件事避而不谈的何勇，笑笑再也笑不出来了。

现在房价涨到多少了？何勇又点了根烟，急躁的在电脑上搜索了起来。“妈的，还涨！”何勇抹了把脖子，关掉房价网站打开报告继续写了起来。但还没勉勉强强写了几个字，就感觉胸口里有块石头、有团火，压的自己气喘吁吁，烧的自己愈发焦躁，便索性把电脑一推站了起来，在房间里来来回回的疾走踱步。

就一千块钱，图个什么！何勇耳边响起肥仔刚才戏谑自己奖金的话。但是说的没错啊，辛辛苦苦一个秋天才一千块钱，还不够一个月房租的，他妈的！而想到房租，何勇心里又一阵憎恨涌起，好不容易换个工作涨了点工资，结果搬到这个破笼子里，搞得越跳槽越穷了！下周一就又他妈要交房租，狗屁的私活真得赶紧做了，要不然又要看房东臭脸色。妈的，干活！

关掉报告打开私活的文件，何勇皱着眉头紧咬着牙齿，把键盘敲的噼里啪啦响。手边的烟灰缸里，燃了一半的香烟冒着袅袅的白烟，在无风的房间里直往屋顶上升去。聚精会神的忙了会儿，何勇有些热，扯大了些领口却并没有多少用，于是抬起头看着房门，犹豫着要不要打开透点风，也顺便把自己抽烟弄的满屋子烟排走。但想到再过会儿隔壁小情侣就要回来了，还是算了，开空调吧。

随着一阵嗡嗡的响声，那台旧空调像是喘了半天才爬起身的老狗，到最后总算是吹出了点凉风。被这突如其来的凉风吹的一哆嗦的何勇，突然想起今晚得给爸妈打电话。还好，才十点多，他们应该还没睡。

“喂，妈。”

“哎，还没睡啊。”母亲的声音从电话那头传了过来。

“嗯，准备睡了，这几天家里怎么样？”

“家里都还好，就是老下雨，湿冷湿冷的，你爸腿又疼了起来。”

“嗯。”何勇想说些什么，叮嘱晚上不要受凉之类的，但是觉得说了没多少用处，只好无奈的嗯了一声。

“工作怎么样？”

“还好，不怎么忙。”

“哦，那就好，定时吃饭，别熬夜了。胃呢？还疼不疼了现在。”

“不疼了，现在不喝酒就没疼过了。”其实何勇的胃现在还有些不舒服，今晚的加班餐凉冰冰的，吃得自己胃有些隐隐的痛：“妈，那件事跟你说下。”

“什么事啊？”

“就是你让我元旦回家相亲的事。”

“哦，元旦回不回来？”

听到母亲在电话那头安静了下来等待答复，何勇有些犹豫，不能决定到底要不要告诉母亲自己的决定。但既然已经说到这件事儿上了，那就是逃避不了的了：“我还是不回来了吧。”

“嗯。”母亲没立刻说什么，只是轻轻的嗯了一声。

“元旦可能要加班。”何勇有些心虚，于是随便找了个借口想要搪塞过去。

“那我就跟你张阿姨说下吧。”何勇能听出母亲的声音明显低落了许多，但母亲随即轻轻的叹了口气问：“身边有中意的姑娘吗？”

何勇被这突如其来的问题捂住了呼吸，脑袋里一团乱麻的胡搅了会儿，才定下神来：“没有。”

“平时多留意些，不小了。”

“嗯。”

“你那儿冷不冷啊？”母亲像是听懂了何勇的心，转开了话题。

“不冷，还在穿短袖。”

“那也不要贪凉，晚上睡觉开空调的时候，一定要盖层被子。”

“嗯，知道。”

“好了，快去睡吧，我跟你爸今天都忙累了，也要去睡了。”

“嗯，知道。”

何勇挂断电话瘫坐在椅子上，两只无神的眼睛呆呆的看着墙。雪白的墙上没有一个黑点，隔着满屋子的烟，就像是一团迷雾似的，没有地方可以让眼睛聚焦。何勇有些无力，刚才奋力工作的劲头，似乎随着胸膛里那团火的熄灭，一起被无边无际的迷茫冲走。

“一千块钱也是钱。”但随即心底的焦躁还是再次溢了出来，于是坐直了身体打开报告继续写了起来。