---
title: 狗，猫，鼠（猫篇）
date: 2017-12-05 18:00:00
tags: ["狗，猫，鼠"]
categories: 
- 文章
- 文学类
---

李蕊面色潮红的躺在床上，身边的张立文伸过头来亲了她额头一下，便就斜靠在床头拿起手机开始刷微博，裸露着的健壮胸膛随着还有些粗重的呼吸上下起伏。这让李蕊有些不快，但却又不好说些什么，于是爬起身随便裹上一件衣服下了床。

“我去下洗手间。”李蕊一边穿拖鞋一边说：“你别玩手机了，快穿上衣服准备睡了。”

“嗯。”张立文依旧看着手机，手指在屏幕上缓缓的滑动着。

刚打开卧室门，他们养的猫豆丁，就喵的一声从客厅钻了进来，轻快的跳上了卧室飘窗，懒洋洋的伸了个懒腰后就闭上了眼睛。似乎豆丁日益肥胖的身躯，并没有拖累天生灵巧的它。李蕊还记得当初张立文陪她一起，去流浪动物收容所领豆丁回来的时候。那时候的豆丁还小小瘦瘦的，孤零零的呆在一大群流浪猫中间有些不起眼，浑身脏乱的毛一撮一撮的竖着，两只大眼睛水灵灵的就像要哭出来似的，镶嵌在小脑壳儿上满是愁容。

它是什么时候变的这么肥了？李蕊看了眼卧在飘窗上的豆丁有些茫然。不过没关系，肥肥的好可爱，李蕊想起了把豆丁抱在怀里揉摸它肚子时候的手感，一丝得意溢上嘴角。

没过一会儿李蕊回来了，从衣柜里拿出睡衣一边穿，一边瞟了眼还在玩手机的张立文：“看什么呢？”

“嗯。”张立文头也没抬的哼了一声，依旧在刷着微博，看着一条条搞笑的图片、段子，今天的新闻、朋友的晒照，和其他一些杂七杂八的从屏幕划过，脸上一会儿泛起一丝微笑，一会儿严肃的眯了眯眼，一会儿不屑的撇了撇嘴角。

见张立文不理她，穿好了睡衣的李蕊，只好拿起了平板电脑爬回床上，依着张立文也斜靠在床头。

张立文见李蕊穿好了睡衣，便伸出胳膊把李蕊往怀里搂了搂：“回来啦。”然后转回眼继续玩起手机。

李蕊打开平板电脑，一排排的应用图标五花十色，但左右翻了翻却不知道该打开哪个，就随便点开了淘宝逛了起来。似乎今天的推荐挺多，或许是快到换季的时候了吧，马上就要到春天了，推荐里也多了许多新春款式的衣服，什么连衣裙啊雪纺衫啊，看起来款式都挺不错的。李蕊一边看一边在脑袋里想着，这条裙子裙摆有些短，我最近是不是变胖了些，会不会穿上不好看？这件披肩颜色有些死板，不过流苏边儿挺好看的，或许等我实际穿上的时候会挺漂亮的？还有这双小白帆布鞋，这双不错，刚好配我那条绿裙子，我穿上一定好看，不过好像我已经有了一双白帆布鞋了，好像不需要再买了，不过这双真的挺好看哎。

“老婆，看。”张立文忽然把手机递了过来让李蕊看。

“怎么了。”李蕊接过手机，是雯雯发的一条微博。照片里雯雯戴着顶插了花的帽子站在酒店走廊上，长长的裙摆被风轻轻吹起，不远处湛蓝的海面上涌起一层层白色的浪花：“雯雯又去旅游了？”

“好像是去了马来西亚。”张立文翻到下一张照片，是雯雯和她老公的机票照片，明亮的清新滤镜处理过的照片，在右上角有行斜斜的白色字：说走就走，是人生最华美的奢侈，也是最灿烂的自由。照片左下角，还有雯雯和他老公两人用手比的爱心。

李蕊有些不快，她想到自己好像有好几个月没去旅游了，不过刚好她和张立文都还剩两三天年假，或许能乘着这机会也出去玩一玩，毕竟刚刚过去的春节自己在家里过的不太开心，三姑六婆什么的老是在旁边直啰嗦，于是对张立文说：“我也想去海边。”

“海边？这么冷去做什么？”张立文看了眼李蕊。

“谁说冷，去海南啊！你不是还剩几天年假嘛，我也还剩几天。”

“海南啊，那就只能去三亚了哦。”张立文皱了皱眉头，飞机来回得用一天，三亚还没去过，开心点玩估计得花上两三天，那就得请上一两天的事假了，不过好像挺不错的，三亚的风景肯定会很美。“你要去？”

李蕊撅起了小嘴，一副要哭了的样子不说话，只是拿水汪汪的大眼睛看着张立文。

张立文噗嗤一声咧开嘴笑了，揪了揪李蕊的小脸蛋：“好好好，我们去，行了吧。”

“老公最好了！”李蕊忽的开心笑了起来，亲了口张立文。“我要你把我也拍的美美的，不行，要超超超超…超美！”

“好啦，超超超超超超超超超美！”张立文自己都数不清自己说了多少个超字，不过反正就是超级美。“不过先说好了啊，这次我得顺便买点特产寄给我爸妈，过年的时候他们说我只顾自己开心快活，都快把他们忘了。”

“没问题！我帮你挑，一定挑最好的，不过我爸妈也要！”李蕊的眼角划过一丝可爱的狡黠。

“那是当然。”张立文又揪了揪李蕊的脸蛋：“好了，说正经的，安志这周末搬新房，让我们过去一起庆祝。”

“装修好了？”

“嗯，去年元旦就装修好了，一直晾在那儿通风除甲醛。”

“哦，去就去呗。”李蕊听到安志要搬新房了，突然想起过年时在家里，那些三姑六婆也在唠叨自己什么时候买房的事，说什么全国房价都在涨啊，你那儿又是一线城市肯定翻倍，得赶紧买啦。还有什么两个人都在一起好几年了，还不赶紧买房结婚啊之类的啊。于是语气稍有些落寞的问张立文：“过年回家的时候，我妈问了我们准备什么时候买房。”

“买房啊。”张立文皱了皱眉头，他听出了李蕊的意思是在催自己买房拿结婚证，但自己现在却不想去做这些麻烦事，到处看房挺累的。现在租的这间一居室环境挺好，刚搬进来的时候，自己还和李蕊一起，照着网上那些地中海风格样板房，把房子算是装修了一遍。要是真买房了，还得再麻烦好几个月装修，想想就觉得麻烦。而且自己爸妈也一直没催自己，至于李蕊，虽然算上现在也提起过几次买房结婚的事儿，但却一直没怎么表现出焦急的样子，既然如此干嘛着急办这些麻烦事呢？不如再拖一拖吧。于是嬉皮笑脸的打开旅游行程推荐软件对李蕊说：“买房不急啦，来吧！让我们先去三亚度个小蜜月。”

李蕊听到张立文转开了话题有些不高兴，但听到现在就要开始规划三亚游，立即就打起了精神，凑过去脑袋和张立文一起看起了行程。“别光看列表啊，点进去看看介绍啊。”李蕊催促张立文点开一条看起来不错的行程。

照片里的三亚风景正好，雪白的沙滩，湛蓝的天空和大海，明媚的阳光打在椰子树上。下面还有许多网友自己的照片，穿着花花绿绿沙滩裤的阳光帅哥在沙滩上欢快跃起，戴着墨镜的比基尼美女优雅的卧在沙滩椅上。啧，这身材真好，张立文搂着李蕊的手不自觉的更用力了些。

“干嘛呀？讨厌！你不累啊。”李蕊娇羞的任由张立文的手在自己身上游走，瞥了眼还卧在飘窗上的猫：“急什么嘛，我先把豆丁抱出去。”

“豆丁睡着了，它什么都看不见。”

豆丁懒洋洋的抬起头看了眼床上的两人，微微眯起的眼睛里不知道在想些什么，或许什么都没想吧，因为它又低下了头继续睡去了。