---
title: 狗，猫，鼠（狗篇）
date: 2017-12-05 17:55:00
tags: ["狗，猫，鼠"]
categories: 
- 文章
- 文学类
---

“我想养条狗。”

“嗯？”顺子放下酒杯看了眼坐在对面的洪涛。

洪涛好像没听见顺子，依旧侧着头直盯着不远处一只在翻垃圾堆的流浪狗发呆。

“养狗干嘛？”顺子又问了一遍。

“嗯，没啥，喝酒。”洪涛转回头没看顺子，直接端起酒杯喝了一口，两只眼愣愣的不知道在想什么。

顺子有些莫名其妙，皱着眉头拽了拽自己被汗浸湿的领口：“发什么神经。”

洪涛听到顺子的话也没说什么，只是眼神更低垂了些。今天是他们两搬到这个新住处的第一天，白天忙活了一整天，坐公交从旧住处那儿，大包小包的把衣服被子破家什都搬了过来，忙的只顾得上早晨吃了几个包子，就为了今天能全搬完，要不然旧房东又要多收一天房租钱。这会儿刚把新住处拾掇完的他俩，总算能闲下来乘着这会儿晚上凉风，在附近路边大排档点了两盘炒菜喝几口冰啤酒。

“咱俩搬到这破地儿，还不是就为了一个月省三百块钱。”顺子指了指面前乱七八糟的小街道，和两边跟不远处繁华大都市一点儿也不搭的破楼：“你还想养狗，拿什么养？自个儿都快饿死了。”

洪涛没说话，伸出筷子夹了根肉丝放进嘴里慢慢的嚼着。

“别想着养什么猫猫狗狗了，我见着咱现在楼下那老头儿门口拴了条哈巴狗，以后晚上剩菜剩饭你送过去不就行了。”顺子看见洪涛一直低着头没言语，心有些软了下来：“就当是自个儿养的吧。”

“大傻什么时候结婚？”洪涛端起酒杯把剩下的半杯酒喝了下去。

“估计就这个月内吧。”顺子伸过去酒瓶又帮洪涛倒了一杯。“前天他走的时候，把他那旧电饭锅留给咱了，让我过两天去黑毛那儿拿，去不去？”

“去。”洪涛抬起头看着顺子。“我们那口锅快不行了。”

“嗯，那就周末再去，这几天还能撑一阵儿。”

“大傻真不回来了？”

“不知道，说是不回来了。”顺子端起酒杯一口喝尽，吧唧了下嘴。“回来干嘛，家里有地有房有媳妇儿，你家里不是也有块地吗。”

“嗯。”

“我家啥都没，妈的荒山沟子，草都不长一根。”

“我不回去。”洪涛握着酒杯，用手指一道一道的把酒杯上的雾气抹掉。

“你是不想回去，我是回不去。”顺子给自己又满上了一杯。“大傻结婚咱礼钱咋整？”

“不是给了吗？”洪涛看着顺子：“前天他走的时候。”

“你给了？”顺子有些惊讶的看着洪涛。

“给了，两百块。”

“他都没发请帖你给个啥！梅子也没给咱打电话，你急个屁啊。”顺子叹了口气：“黑毛呢？给了没。”

“也给了，跟我一样两百。”

“妈的怪不得前天打我电话的时候阴阳怪气的，合着现在就差我一个没给了。”顺子拿起筷子夹了一大口青椒丝。

洪涛有些无辜的看着顺子，舔了舔嘴唇说道：“要不你现在转给梅子两百，就说是前天忙忘了？”

顺子叹了口气：“等会儿回去转。”

“够不够，不够我借你。”

“够！”顺子端起酒杯：“喝酒。”

顺子虽然被礼金的事儿整的有些不自在，却在心里琢磨着大傻是不是真的傻，厂子里一个月三千块钱的工资难道真不要了，回家能干嘛，那几亩破地儿难不成能种出金子了？等几年刨土穷够了还不是得出来做工，既然这样干嘛现在就辞了？请几天假回去结婚，结完婚了梅子愿意留家里就留家里，不愿意就再一块儿回来上班不就得了，真要是等个几年再回来，老高早把车间主任的位儿传别人了，大傻他妈就是傻！但一转念想到自己厂子里，候瘸子他们几个头头看自个儿的眼神，轻轻的叹了口气。

“黑毛说他们厂子里过几天要搞相亲，都是他们附近几个厂子里的男女工，问我们去不去。”洪涛问了句。

“相亲？怎么搞，厂里组织的？”

“不是，几个厂子的男女工私下自己搞的。”顺子的眼神看起来有些期冀，不再像刚才那样儿死气沉沉的。

“你想去？”

“嗯，反正也没事，你呢，一起？”

“我…”顺子话说到一半停了下来，愣了一小会儿转了个话题问道：“有哪些姑娘知道不？有没有咱认识的。”

洪涛想了想：“应该没。”

“黑毛说他们那块儿厂子里都人来人往的，就没几个留得下来，你不是不回家吗？真找着了人家姑娘要回老家咋办。”

洪涛抿着嘴不说话。

“咱们厂子里不也是好多个姑娘吗，有没有中意的？”顺子看洪涛不说话，便想了想身边还有没有其他认识的姑娘。“芹菜呢？就住黑毛对门那姑娘，你见过的，长得挺好看，咋样？”

洪涛还是不说话，刚刚还泛着些期冀的眼神有些黯淡了下来。

“那你想找个啥样的嘛，真不行我等会转钱的时候，让梅子帮问问。”

“不用了，黑毛那天跟我说相亲，刚才突然想了起来就随便问问。”洪涛又夹了根肉丝放进嘴里。

洪涛这会儿脑子里有些乱，在厂子里他见过的、身边常见面的，还有那些只见过一两面的，甚至只在黑毛、顺子、大傻、梅子嘴里听说过的姑娘，都在他脑袋里，跟刚才看见的那条流浪狗一起，像是都被卷进了漩涡似的，来来回回的翻腾转悠。我想找个什么样儿的？我想找个什么样的？洪涛没有一丁点儿头绪，只听得到自个儿心里面好像有个小人儿，在上蹿下跳叫喊着什么，搅得自个儿快喘不过来气。

“得了，我跟你一块儿去吧，黑毛说啥时候没。”顺子撕了截儿卷纸擦了擦脖子。

“下周末。”洪涛心里的那个小人儿好像突然安静了下来，脑子里翻腾着许多个姑娘，和那只流浪狗的漩涡也停了下来，只不过这些都消停下来之后，心里再次变得空落起来，一阵茫然嗖地涌回眼里，彻底浇灭了刚才燃起的那一丁点儿期冀。

“刚好，结束了顺便去黑毛那儿拿电饭锅。”顺子拿起酒瓶，看着洪涛晾在那儿半天没动的酒杯。“喝了吧，都不凉了，给你换杯凉的。”

“嗯。”洪涛端起酒杯一饮而尽。“算了，还是不养狗了吧。”