---
title: 石头
date: 2017-12-05 18:50:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

如果人跟石头有什么相似之处，或许就是永远也不会变。

小海是个傻孩子，至少在每个人的印象里，他都是个呆头呆脑的样子，或许也是因为这个原因，他有个叫做石头的外号。小时候的小海没有什么朋友，每天早上天刚亮，他就自己一个人背着书包，趟过家门口齐膝深的荒草地去学校，沾满了冰冷露水的草叶子，把他那条破破旧旧的粗布裤裤脚打湿，等坐到自己那个临着门第一位的座位上时，从门外窜进来的风冻得他直打哆嗦。再等到太阳垂在天边，他又披着黯红的晚霞，一身不吭的趟过荒草地回家。

这条路小海走了快十年，小学、中学，无论是春夏还是秋冬，无论是阴晴还是雨雪，他从没有迟到过，也没有回家晚了过，因为他是个乖孩子，这也是唯一让小海爸妈还觉得欣慰的地方。但对于自己这个孩子的其他地方，他们应该是多少有些不满的，因为小海太安静了。有时候，他们看着一个人呆呆坐在荒草地里的小海，会恍惚间觉得这个孩子似乎离自己很远很远，这让他们有着些不太真切的担忧。可地里的苋菜得喷杀虫剂了，猪圈里的小猪仔还没打疫苗，于是当这些事儿打断了他们以后，等到炊烟从厨房灶台里袅袅升起的时候，他们也就什么都不记得了。

后来小海去了城里读书，瘦干的身子裹在那件父亲的旧棉袄里。他还是坐在临着门的第一个座位上，身后是暖和得让人要睡着的教室，满是叽叽喳喳的打闹。面前却是呼啸着穿过走廊的冷风，细碎的雪片在灯光下一闪而过。小海被冻得直打哆嗦，但他却不想把门关上，因为他怕自己睡着了。那些个冬天里的风雪不紧不慢的落着，等到路边的积雪到了及膝深的时候，小海放假了。他攥住那张十块钱的车票，小小的一张纸被手心里的汗浸湿，模模糊糊的目的地字迹，就像是孤零零站在雪原里小车站门口的他自己一样。

再往后，小海坐在学校门口的小饭馆里。面前是热热闹闹的临别聚会，背后却是被晒软了的柏油马路，没有一个行人。当大家都一起举起酒杯的时候，小海也跟着举起手里装满了啤酒的杯子，然后就拖着那个伯父曾用过的旧箱子，踏上了去火车站的公交车。车窗外的天空黑了又亮，两边的山却越变越高。当小海站在人潮涌动的火车站门口时，他发现似乎自己的衣服有些厚了。于是他解开纽扣，慢慢的趟过人群，走进了那间小小的宿舍。

每隔上半个月的日子，小海的母亲就会在晚上打电话给他。这时候他就穿上自己那件有些泛白的薄外套，一边听母亲的声音，一边走到学校角落里的小草坡上。后来，他也就习惯了去那儿，一个人不声不响的坐在草坪上，面前远处是流光溢彩的城市，脚下不远处是一扇扇灯火通明的宿舍楼窗户，而身后却是黑黢黢的灌木丛。看着被城市灯光映红了的夜空，小海有时候会觉得很困，有些想就这么躺下沉沉地睡去。但深夜里已经被露水沾湿了的草叶，打湿了他薄薄的衣服，偶尔一阵微风吹过，就让冷的他直哆嗦。

于是，小海想要找个温暖的地方。他拎起那个自己带进宿舍的旧箱子，再次挤上了吵吵闹闹的火车里。这一次，窗外的天空黑了又亮，两边的山却越来越矮。等到他站在闷热的火车站门口时，看着零零散散站在荫凉下的人，他发现自己的衣服还是有些厚了。于是他挽起袖子低沉着头，趟过洒水车留下的小水洼，坐上了穿过城市的公交车。坐在车窗边，外面耀眼的烈日扑打在灰尘四起的马路上，高高矮矮花花绿绿的人群，在眼前飞快的掠过。而车里，嘶嘶的冷气从空调风口里吹出来，轻轻的打在小海脸上。

站在办公室的窗户前，小海看着外面风吹过树梢荡起的波浪有些发呆。他想爬上山看看这座城市，可这座城市里却没有山。于是他推开办公楼楼梯间的门，就着昏暗的灯光，一步一步的往上走。最后他推开天台门，踩着满地的碎石走到天台中间，却发现这城市消失了，再听不见喧嚣的吵闹。四周浑浊的天空，遮挡住远处的一切，朦朦胧胧中，仿佛这世界只剩下脚下这片漂浮在虚空中的碎石地，和不远处那个矮矮的小小的楼梯口。

小海想起了那张曾攥在手里的车票，和茫茫雪原里孤零零的自己，还有背后那个小小的车站。