---
title: 红袖
date: 2017-12-05 18:55:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

落在水泥地上的花，到底是幸运，还是可怜。

挂了电话，兰兰心里很乱。她知道爸妈说的话，其实也都是对的，但是她却不想去听，心里面还是忍不住的想要逃避，因为她执拗的希望着，还能继续反抗下去。但她也知道，自己已经累了，读书、毕业、工作，一个人在外这么多年，虽然有着无牵无挂的自由，可漂泊无定的日子，已经在她心里烙下了深深的恐惧。她害怕，害怕自己这辈子会就这么漂流下去，没有终点，没有尽头。但她却又不甘，她不愿回到那个生了自己、养了自己的村子。她对那里的恐惧，和对漂泊一世的恐惧一样强烈。

自从懂事起，兰兰就知道了自己这辈子的愿望。她想走出这个凋敝的村子，她想过上电视机里的生活。她不愿和自己的父母一样，一辈子穷苦下去。也不愿像这个村子里的女人一样，生来就只是为了男人和孩子。于是她开始要强起来，不再贴心呵护自己的弟弟，因为她知道，现在弟弟能吃到碗里最好的一块肉，未来，弟弟就能拿走家里所有的一切。而自己，只是这个家的附属品。那么，既然自己不属于这个家，自己也就干脆不要这个家了吧。

她开始拼命的读书。阳春三月，十里桃花，她坐在书桌前读书。夏日炎炎，赤地千里，她坐在书桌前读书。金秋十月，枫叶如火，她也坐在书桌前读书。岁暮天寒，朔风凛冽，她还是坐在书桌前读书。她相信，自己能考上个好大学，去到个大城市，找到份好工作，过上和这里不一样的生活。为了这份憧憬，她看透了那些明眸皓齿的男孩们，她厌恶那俊俏脸庞下面的陈旧迂腐和顽劣不化。她也不惜大逆不道违抗父母，只为能继续学业。对于这一切，她不关心别人是如何看自己，是冷血无情，还是不识好歹。她只知道，自己这一切的努力，终是带来了所期望的回报。当踏上远行的火车的那一刻，她没法去分辨，自己眼里的泪水里，有几分是激动，有几分是自怜，她只想感谢命运对于过去的眷顾，和祈祷对于未来的保佑。

然而，这许多年的漂泊异乡，却让她更看清了世事。刚刚工作的日子里，拿着微薄的薪水，住在残破拥挤的出租屋，四周是和自己一样来自异乡的女孩们。工作日里，早晨拖着未睡醒的困倦出门，晚上再背负着满身的疲惫回来。而等到了周末，这小小的出租屋却又像是变成了旧时代的窑子，男孩们早早的把女孩们领走，直等到第二天第三天，才再把她们送回来。看着这些杂乱的脚步，飘摇的身影，兰兰在心里暗暗发誓，以后自己绝不会变成这样。

可自己只是自己啊，当坠入爱河的兰兰发现，对面那个刚刚还温文尔雅体贴入微的男孩，突然间也变成了双眼里满是急切欲望的男人，她害怕了、失望了，逃回到了自己那个只有一张桌、一张床和一扇窗的窄小房间。但看着窗外漆黑的天空，兰兰又明白自己已经无处可逃。她拼尽一切来到了这座城市，不就是为了逃离这些吗？然而却没料到，这天南地北，剥去了那层光亮的外壳，内底里并没有多少不同。

绝望在心里慢慢滋生。她开始怀疑自己，怀疑自己这追求了一辈子的憧憬是否真的现实，甚至几度将要迷失而不知到底该往何处去。看着身边人来人往，兰兰觉得自己像是洪水中的枯树，孤独而又飘摇。有时候，她想就这么放弃了，似乎，有着爱自己的男人、孩子，自己也倾其一生，在小小的一居室里为他们付出爱，这一切是多么的正常美好。但有时候她又想要再继续抵抗下去，她害怕自己的生命，就这么流逝在厨房水槽里，害怕自己的心，就这么被冻在冰箱里。

那么，就再拼一把吧，也不妄这二十多年来的艰辛。她愈发勤奋的工作，因为她明白金钱能给自己最基本的安全感。她更加刻苦的锻炼读书，因为她想找到一条通向自己憧憬的道路。她也愈加频繁的出入聚会，因为她不相信，在这茫茫人海中，真的就没有那个自己想要的另一半。

寒来暑往，几度春秋。孤零零的昏黄路灯下，萧瑟的秋风卷起满街的落叶，哗哗啦啦的堙灭在黑夜里。兰兰握着电话，泪水浸满眼眶。满腔的酸楚涌上心头，连带起一阵阵绞痛，在胸膛里翻来覆去。她紧紧抱住自己，蜷缩着慢慢蹲下。现在的她什么也不想去想，她不想去劝慰自己止住哭泣，再站起身抹去眼泪。她也不想轻声地告诉自己，这一切该结束了，告诉自己该停下了该回头了该休息了。她只想在这孤零零的路灯下为自己哭一场，不为自己的酸楚，不为自己的不甘，只为自己，纯纯粹粹的哭一场。

僻静的街道没有一个行人，昏黄的路灯下，落叶走了又来，来了又走。兰兰呆滞的看着面前漆黑的夜空，眼角的泪水早已风干。她不得不承认自己真的已经累了，这么多年来，自己一直在悬崖和峭壁之间艰难穿行，无处可以歇脚。回想起那些自己难受委屈，却只能一个人默默啜泣的夜晚；自己病痛虚弱，却没有人呵护陪伴的痛楚；自己茫然无措，却没有人坚定支持的时刻。她怎能不疲惫。

“这一切是为了什么？”这想法在兰兰的脑海里旋转翻腾。为了自己的憧憬？可这憧憬真的现实吗？为了逃离自己的恐惧？可天涯海角又剩下哪里可以躲藏？为了现在自己的一切？可仔细分辨下来，却只是一无所有。

“该往哪儿去？”脑海里的巨浪翻滚猛然停下，只剩那无尽的茫然。

“站起来吧。”兰兰小声的对自己说。夜已经深了，无论是往何处去，路都还很远。而冷风中瑟瑟发抖的身子，在告诉自己，至少得走起来。