---
title: 美剧西部世界的哲学小谈
date: 2018-06-23 17:00:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 杂记
---

不得不说，西部世界是部好剧。到现在为止，已经是第二季末尾了，经过了两季的发酵，剧情慢慢的不再晦涩难懂，渐渐的清晰明朗了许多。虽然因为编剧手法的问题，最初的第一季使得很多人大呼看不懂太装逼，我自己也看的一头雾水，但跟着剧情走，一步步的想，其实故事的核心还是十分清晰的。简而言之的话，整部剧可以说就是一个弗兰肯斯坦类型的故事。相类似的电影有很多，比如弗兰肯斯坦系列、异形系列，以及银翼杀手。

那么为了探讨这类故事的核心，我们就从最早的弗兰肯斯坦系列故事开始。弗兰肯斯坦的故事，相信大家都已经耳熟能详了。疯狂的科学家用尸体和闪电，创造了科学怪人弗兰肯斯坦。但在赋予他生命的同时，也给了他一颗心，一颗人类的心。至此，弗兰肯斯坦就有了爱与恨，恐惧和希望的情感。这么来看的话，就是一个生命创造的问题。同样的，紧接着的异形系列里，工程师创造了异形。银翼杀手系列里，人类创造了人造人。

当然，这一系列电影的故事本身，除了创造生命之外，更多的时间是在探讨创造者和其造物之间的关系。弗兰肯斯坦被创造出来以后，遭到了人类的恐惧，同时他本身也在想要融入到人类之中，和自身与人类之间的根本区别，这两种矛盾的感情下，既有着和人类之间的温情，也制造了杀戮。而异形则更直接，创造即是为了杀戮。只不过在异形最新的两部系列电影里，异形本身开始渐渐淡出，故事的着重点迁移到了人造人大卫、人类和工程师之间的关系上。同样的，银翼杀手系列电影里，人造人和人类之间的关系也是故事的核心。

但事实上，这些电影里对造物主和其造物之间关系的探讨，究其根本还是在探讨人类的本质问题。或者简单的说，就是到底什么是人类，人类和非人类的界限到底在哪儿。

回到西部世界这部剧，在这一季的末尾，人造人开始觉醒，想要挣脱人类的束缚。而人类，也渐渐迷失在自己的造物之中，开始想要成为人造人。对这种偏向于哲学性问题的探讨，我们可以追溯到更早时期的神话故事，以及宗教故事里。古希腊神话里，普罗米修斯依照神的样子创造了人类。基督教故事里，上帝也是依照了自己的样子创造了人类。那么，既然人类是由普罗米修斯，或者上帝依照自己的样子创造的，人类和神以及上帝的区别又在哪里呢？人类与神的界限又在哪呢？

对于这个问题，这些电影里都是往着探索本质的方向去走，也就是我们说的故事核心。西部世界这部剧里，虽然没有直接去问出人到底是什么，人造人到底是什么。但也是用人造人觉醒了以后，拥有了人类的欲望、情感以后，对故事线的影响来探讨的。人造人在拥有了人类的感情以后，开始因为不舍自己的孩子，而选择留下来。因为有了人类对于自由的欲望，开始寻求挣脱人类的束缚。而最为贴近对于本质的探讨的，则是人造人对于人类感情、欲望的反思。第二季第九集里，泰迪问道如果为了挣脱人类的束缚，而制造了太多的杀戮，那他们自己和人类又有什么区别的时候，他最终选择了自杀。是啊，人类的欲望、感情，既是人类与人造人的不同，也是一种诅咒。当选择成为人类时，就背负了人类的诅咒。或者更进一步的说，当人造人拥有了一切人类的能力、特征，人类和人造人之间的区别也就得更进一步的往问题深处，也就是人的本质去思考。

啰嗦了这么多，回过头来聊到西部世界这部剧，正是因为其探讨了这种哲学性的本质问题，才使得这部剧变得优秀了起来。再加上编剧对于叙事方式的把控，使得单看这一点，是可以打个十分的。不过这部剧的核心，从目前来看还是有些俗套的。从弗兰肯斯坦到异形，再到银翼杀手，以及其他那些杂七杂八的科幻剧里，不难发现只要是涉及到人造人、人造物这一话题，剧情想要更深一层发展的话，基本都是往着本质这一哲学问题上走。可以说，这也算是一种西式好莱坞的套路吧。西部世界也一样，给人一种感觉，那就是编剧在写剧本的时候，只是拍拍脑袋，就把这个最常见最套路的话题给抛了出来，用以制造故事深度。因此对于这种已经快要烂大街的做法，我只能说八分不能再多了。

至此对于这部剧，因为还没有终结，所以我们也就聊到了这儿。可是对于其所涉及的哲学问题，我们还是可以再聊聊的。剧里这种对于本质的探讨，其实也就对应着哲学中的本体论，认为我们必须先要认识了本质，才能真正的认识一切。

这种思想可以说是哲学的基石，从古希腊哲学开始，就在探讨这个世纪的本质是什么。但要知道想认识本质是很难的，举个简单的例子，最初我们以为人就是人，动物就是动物，后来我们知道了人与动物都是器官和血肉组成的，再后来我们又知道了其实我们是由细胞组成的，而到了现在，我们虽然已经知道了分子原子夸克，但还是不满足，或者说不确定，我们到底是什么组成的。我们原以为这种科学上的进步，可以解决哲学上对于本质问题的思考。但最终我们无奈的发现并不能，我们还是什么都不知道什么都不懂。

于是我们开始换种思路，我们认为两条腿走路的就是人，可是我们遇到了猩猩。我们认为会用工具的就是人，可是我们也遇到了猩猩，甚至于会用石头砸贝壳的水懒。那么还有什么办法呢？于是我们开始怀疑，是不是自己对这个世界的认识有了问题。因此我们开始探讨我们是如何去建立这种认识的过程，认识自己是怎么去认识的，因此我们就聊到了认识论。

当然，这种瞎想来瞎想去的哲学思想还有很多，什么本地论、认识论、方法论、分析论，以至于最新潮的语义学，各种各样天花乱坠。对于这些东西，可以参照我之前的那篇《从鸡蛋问题到哲学浅述》，得到一种感性的了解。

最后还想要聊一聊的，则是现代很火的存在主义问题。存在主义顾名思义是讨论存在的问题，听着可能和本体论中的本质问题有些关联，然而事实上两者所探讨的核心问题，却是不同的。从笛卡尔的我思故我在，到尼采的我是太阳，再到最新的加缪、萨特，存在主义探讨的，其实都是构建在于本质之上的问题。具体对于存在主义的了解，可以去看看加缪、萨特的文学作品。

最后，还是那句话，这些东西真是弯弯绕的不得了，用大白话来说就是瞎想。所以咱们还是好好看剧，别太着迷这些东想西想，要不然可就一不小心想成了疯子了。

末尾附上一些链接：

[《从鸡蛋问题到哲学浅述》](https://yexingji.site/2017/12/05/从鸡蛋问题到哲学浅述/)

[《墙》——萨特](https://yexingji.site/2017/12/10/墙/)