---
title: 落
date: 2017-12-05 18:35:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

“亮子。”

“嗯。”明媚的阳光直扑在海面上，即使戴着遮阳帽，亮子也被晃的睁不开眼。不过这也没多少关系了，反正附和着荡漾的海浪，躺在小船上的他已经迷迷糊糊的快要睡着。

“亮子。”见亮子不搭理，小伟又轻声喊了一遍，可这回亮子依旧只是懒懒散散的嗯了一声。那怎么办？小伟虽然好像有话要说，但他却一直抬头看着天空一动没动，看样子估计也不是什么要紧的事儿。可小伟到底是在看什么？这明晃晃的大晴天里，除了满天空刺眼的阳光，就只剩一无所有的空白。不过小伟却似乎是看到了什么，躲在墨镜后面的两个眸子睁得大大的，说不出到底是真的在幽蓝的天空里看到了什么，还是仅仅因为墨镜的遮挡让他看不真切。

“亮子，亮子，亮子……”

“干嘛？”正站在半睡半醒的悬崖边上，晃晃悠悠的游离在现实和梦境之间的亮子，突然被小伟一遍又一遍，永无止境地就跟黑白无常索命一样的喊声叫醒了，这的确很让人恼火。

“看。”

“看什么？”顺着小伟的手指，亮子用力的眯着眼在天空里搜索，却什么也没找到。“什么东西啊？”

“那儿，看，就那儿。”

“看什么？什么都没啊。”盯着刺眼的天空，亮子感觉眼睛有些痛，喉咙也有些干，但最让他恼火的，却是小伟非要让自己看什么莫须有的东西。“真烦。”亮子心里突然蹦出来这句话。

“就那儿啊，有只鸟，看见没？”

“鸟？什么鸟，没看见啊。”亮子虽然有些将信将疑，但还是又仔仔细细地梭巡了一遍天空。“哦，看见了，好小，飞的真高。”

“我看了半天了，一直在天上转圈圈，不知道为什么。”

“转圈圈？”

“是啊，转了大半天了。”这时，突然间鱼漂猛地往水面下钻了进去：“上钩了！亮子，上钩了！”

“快收线，快！”亮子立马坐直，抄起身边的网兜，一步跨到小伟身边。看见小伟手忙脚乱的收线，急切的在一边提醒：“缓点缓点，稳住了。”

被两人晃来晃去的小船，在平静的海面激起一阵阵涟漪，一圈圈的相互激荡着散向远处，最后化作朵朵翠绿的小小浪花，消逝在湛蓝的大海中。不过此时亮子和小伟并不关心这些，汗湿了的薄衫，贴在紧绷的身躯上，映出晒得发红的皮肤。

“这次肯定成。”紧攥住网兜的亮子，满脑子都是这个念想。不像正手忙脚乱的小伟，又是伴着急切的欢喜，又是伴着谨慎的担忧。

“上来了！上来了！”小伟高举着鱼竿，眼见水面下已经映出一条鱼正在猛烈挣扎。

“别松，我来。”亮子把网兜探进水里，稳稳的向鱼身下伸去，然后猛的上提。

突然，一阵水花高高溅起，鱼竿嗖地回弹，在空中呼哨而过。线断了，鱼没了。小伟大张着嘴不知所措，眼里满是茫然的惊诧。

“都跟你说了别买什么破烂便宜货！”亮子一巴掌拍在小伟头上，混合着刚刚的起床气，心里火辣辣的满是怒怨。“这下好了，一条鱼都没钓到！”

“我……”小伟回头看着亮子：“这……我……这……这……”嘴巴张张合合，却说不出一句话，只有手胡乱的指着鱼竿和海面，想要努力的去辩解。但忽然间失落涌上心头，只好抹了把脸，静静坐了下来。还能怎么办？小伟有些委屈，他知道自己不是故意要让这难得的惊喜化为乌有，但他又找不出有力的理由去搪塞自己。而面对亮子的责骂，虽然心底里有个小小的声音，在不服气的辩解，钓鱼这件事只是一场玩乐罢了，怎么能这么较真。但满身的汗和晒得发烫的脸庞，却又在提醒自己，自己苦苦等待了这么久，不就是为了这个吗。

小船渐渐停止了晃动，刚刚被搅碎了的海面也恢复了平静，微微的波浪继续起起伏伏，炙人的阳光热烈依旧。

“歇会吧，反正线断了。”亮子有些内疚，心里的怒气早已经散去，不过还是拉不下脸来，只好继续紧绷着脸，强忍着用漠然的语气喊小伟。

“嗯。”抿了抿嘴唇，小伟拿起水喝了口：“我们什么时候回去。”

“再等会，反正租的是半天，回去早了浪费。”一边说着，亮子一边又压低遮阳帽躺了下来，想要继续睡会儿，但已经没了睡意，只好任由眼神懒散的扫过天空。“那鸟还在飞。”

小伟抬起头，墨镜后面灰蒙蒙的天空里，那个小小的灰点，真的还继续在不远处的天空里盘旋。他在干什么？小伟记起这只鸟已经在天上转了很久的圈圈，但却想不出为什么。

“他在干什么？”亮子也有些不解，这片死气沉沉的海面，和头顶无云的天空一样空无一物，有什么能值得他久久盘旋不离去。

小伟没回答，也回答不出来。他眯起眼睛想要看清那是只什么鸟，但无论如何，在眼里只是一个小点而已。

“抓鱼？”亮子没管小伟，自己一个人小声咕隆：“鸟会抓鱼吗？找东西？海上什么都没有啊……”

“他要是累了怎么办？”小伟突然问了句，这似乎是个合乎情理的疑问。小伟不知道鸟会不会游泳，但他相信这么一直飞肯定是会累的。

“累了……累了就落下来歇会吧。”亮子也不知道鸟会不会游泳，那么累了得怎么办？能落到哪儿去。“应该吧……”

“能落到哪儿？”小伟看了眼海面，一望无际的碧蓝，没有海岸，没有小岛。“会不会落到咱们船上？”

“啊？”亮子有些懵，脑子里一大堆疑问突然蹦了出来，鸟会落在船上吗？那么高能看得见自己这小船吗？鸟不怕人的吗？“会不会是因为我们一直在动，吓得他不敢落咱们船上？”

“不知道啊。”小伟扶了扶墨镜，觉得亮子说的似乎有点道理，或许对于那只孤单的鸟来说，可能真的只是一直因为害怕自己，才就算累了也没敢落在船上歇会儿。

“要不……你也躺下来别动试试看？”亮子打算试一试，反正似乎也没有其他的事好做了，他愿意去做这个小小的尝试，来满足一下自己的好奇心。

天空里还是空荡荡的没有一片云，刺眼的阳光似乎从中午开始，就从没暗淡过一点。没有了风的阻挠，炙热的气息源源不断的从四面八方拥来。只有微微摇晃的海浪，还能稍许按压下心里的燥热。亮子有些沉不住气了，自从没了睡意，他越想要保持不动，就越觉得热，越觉得难受，像是满身子都是跳骚，浑身上下的不自在。似乎身上的每一寸皮肤，每一条肌肉，都在呐喊着想要摆脱这种煎熬。

“你知道有部电影里，说有种鸟一辈子都不落地吗？”小伟却似乎轻松许多，不经意的低声问了句。

“知道啊，叫什么无脚鸟好像是。”

“哦对，你说真的会有这种鸟吗？”

“应该没吧，电影里那些东西都是瞎扯的。”亮子努力克制着心里的躁动，想要试着不去想身上的痒麻，来让自己好受些。

“是哦。”小伟发现自己脑子里，好像刚才突然有个什么想法闪了一下，但现在却又没法儿再抓回来。“那你说，要是真的有这种鸟怎么办。”

“那还能怎么办？要是真有的话……有就有呗。”

“不是，我是在想……要是真的飞了一辈子都不落地……会不会很累。”

“会吧……”亮子收起神，看向还在远处天空里盘旋着的那只鸟。“但是……又能怎么办……”