---
title: 读书误人
date: 2017-12-05 17:30:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

打小我便读过许多杂七杂八的书，三侠五义花前月下的书读过不少，之乎者也圣人轶事也是不少。而恰逢那又是个百花齐放的时日，连电视剧电影也看过很多。而初为小儿的我，便在其中学了不少。

像什么大侠便就当锄强扶弱，名士便就须隐于山野。这些便都是从书本剧里教会我的，甚至不需要父母长辈的淳淳教诲，便就在心里烙下个七七八八。往后的日子里，也将其作为准则般的一以贯之。

举个例子，小时候金庸的书目看过不少，拍成的电视剧更是许多。剧里的大侠豪杰，都是些洒脱率性，大碗吃肉大碗喝酒的义士，不拘小节但为大义。于是心生向往的我，便就照猫画虎的豪杰了一把。平日里总觉着不爽朗的笑上几声便就可惜。而大碗喝酒大碗吃肉的事情，二两白干下肚就云里雾里的小娃娃，就只好拼了命的咽他几大块肉，而且还需是牛羊肉，否则怎算得上是豪爽？却也不管自个儿的肠胃能否消受，总之一概学了罢。于是年纪轻轻就落下个肠胃不好的毛病。

当然，花前月下的故事更是看过不少，不光光是琼瑶、化蝶，还是什么外国的朱丽叶、马丁伊登，但凡是能遇着漂亮女主角的戏份，便就全记在心里。期许着这些甜言蜜语的伎俩花招，能用在自个儿身上，好歹也能讨个可人儿，再学他个大侠风范，双双浪荡天涯。

再逢着长大了，故事会网文什么的那就看的多了去了。一套套骗小姑娘的把戏更是学了不少，乃至于总是一副过来人的模样充着老人。

再之后，估摸着是觉着自个这辈子既不能仗剑走天涯，也没法寻觅个倾国倾城俏佳人的时候，心里便落了空。那么该怎么办呢？

这倒是好办，几千年的文人们早已把事事写的详尽，那就挑个最低的期许，看看平凡的生活是如何过得罢。

可又是不行，少年的冲动怎能允许年纪轻轻便就黯自平凡呢？既然如此，便就做个苦情的圣人也是不错的。至少忧国忧民的事儿，在当今颇是容易的。只需稍稍发发闹骚，感叹几声便可。又用不着真刀真枪的上阵打杀去。那就这样定了罢。

然后，我就像阳春三月里的烂黄瓜似得，终日苦着个脸，自个儿骗自个儿的告诉自己，你这是在忧国忧民啊！虽不能得个诗圣的称号，但博个好名声却是容易。

不过这期许不久便又落了空，看着新闻里终日的歌舞升平还有什么好叹气的呢？偶有些不平，你便就是叹破了肺也是没用。那又该如何是好！少年的精力是没法空空耗去的，小心思滴溜溜的直转也不是个事儿。那便就再降低些期许，反省反省自个儿吧。反正反省自个儿总是个讨好的活，大人见了开心，说你懂事。旁人见了也开心，说你不烦人。那就这么定了。这下总是找着个好的活计，可以终日的沉溺其中了。

我便就反省啊反省，觉着一日三省吾身的孔子也是不足为信的。你瞧，踩了只蚂蚁都能反省一会，那一天岂不是得是十省百省？得了，干脆时时反省、刻刻反省罢了。

于是啊，我便就一边想着是不是又得为自己的灵魂忏悔忏悔，一边想着我自个儿真的有这么坏吗？不过虽说这是个折磨人的事，但也倒是不累，因为就算是躺在床上随便想想，却也是在反省自身的。

可这反省也有问题。老反省不作为又有个什么用呢？岂不是跟酒肉和尚似得，刚念完佛就吃肉，刚吃完肉又念佛，全然无用。再者，古时哪个大家不是说得知行合一？那么便就知行合一吧，纵然成不了大家，还是有希望成个小家傲视群众一把的。

好了，既然想法又变了，便就需行动起来改造自我，望是末了能落得个崭新的自我光宗耀祖。于是，便从剔除恶习开始。烟酒嫖赌当中，嫖赌是与我无缘的，而烟酒却又托父母的福分还不至于沉迷，便就转眼他处。往日里的“大侠”风范须是改一改的了。试想，文明时代的日子里，谁还在高级餐厅里放肆大笑？岂不是扰了他人清净。粗枝大叶也是不行，旁人与你交好，怎见得就能忍受得了你的肆意妄为？改了罢，当个绅士也是极好，又文明又有新意，还能招揽不少欢心。

那既然打算做绅士了，便就得找点范本。英国书、英国剧必是要看的。终日西装革履加把小伞虽做不到，帮女士开个门，和风细雨还是可以的，温柔点更不是坏事。更重要的是终日需挂着冬天里阳关般的温暖微笑，教人看着就心暖。

可是，我是好学而又无止境的，这么点点技巧是没法令我满足的。活泼点、幽默点更是美好。那么便就学学法国人，随意的端杯小酒，蜷坐在藤椅里懒散的晒着太阳才是享受。晚间里妙语连珠，逗得女士们粉面掩口才算是幽默，那就再看点书去吧。

可读着读着还是觉着缺着点什么，毕竟终日的油腔滑调，是我这种思想迂腐却又刻求新意的人所暂时无法接受的。那么就还需深沉稳重点，正好，当前便就有个看过的形象做个学习。冉阿让便就是个极好的模板，起初和文明啊、礼仪啊完全不搭边，后来却地地道道绅士了起来的他，不正是为我准备的吗！

那就这么办，多咱我们还有时间，就先学着点，虽不到冉阿让那般绅士至极，也是能学他个一手两手做个新时代的绅士的。

那首先得有担当。这可苦了我了，什么是有担当呢？拿着爹妈的吃用，万事不用操劳的我可真想不出，那就索性不管跳过再说。

其次得待人平和，这个好办。你说什么就是什么，你说鱼是天上飞的鸟是地上跑的那就是，只要你说的开心，我不反对就是了。

再其次呢，得要善良。啊，这就更好办了。长这么大了我还没起过害人之心，便就足以证明我是个善良至极的人了。

再看下一条，得时常忏悔。嗯，这一条不好。之前忏悔了一肚子的苦水到现在还没化去，就要我再去忏悔一把我可受不了。

不过没关系，冉阿让他女婿不也挺绅士的吗？学一人不如学一家是不？那么下一条便就是深情，虽不怎么对题，但也凑活算上。你看珂赛特几天没见着就茶不思饭不想的，多深情多令人落泪！那就这一条吧，虽是不知道我自个儿是不是真的能茶不思饭不想，但装他一装还是可以的，大不了不吃馒头争口气，我也要变得更加绅士不是？

可是我还是太高估我的毅力了，一顿不吃身体便就发起了抗争，两顿不吃，那便就是见着了石头也想啃上一口。看来这绅士可也真不是一般人能学得来的，还是算了吧。

但却又不能这么草草了事，于是我便用我仅有的那么点“智慧”，给自己定了条颇为满意的方针，既然文艺、科学都能博采众长、集大家于一身，那我为何不能也是如此呢？不完全大侠气概？没事，我还有绅士风度。不完全绅士气质？没事，我还有那么丁点圣人愿想来弥补。

这次我可终是安了心了，觉着像是做了件天大的决定似得欢心无比。于是我便就该吃吃该喝喝，声音大了就告诉自个儿你这是意气风发呢。唯唯诺诺了呢，便就安慰自己你这是绅士风度。

可这不是逗着玩呢吗！感情思来想去的，折腾这么些时日，我竟成了新时代的阿Q了！呵！好嘛！