---
title: 门口
date: 2018-03-24 17:00:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

今晚的风有些大，虽然已经是初春的日子，白天明媚的阳光暖和得让人发困，可一旦太阳落了山，料峭的寒风还是让人禁不住微微的打冷颤。顺子虽然穿的够多，可这会儿也冻得直哆嗦。无论怎么扯紧身上的外套，都还是觉得自己被风吹透了，打心底里往外滲着冷劲儿。其实，他大可不必受着这种折磨。在他面前，就是一扇亮着黄澄澄灯光的门。虽然又小又破旧，但顺子知道，里面是暖和的，热闹的，甚至还是刺激的，亢奋的。只要他舍得把兜里这两千块钱交出去，他就能享受到这道门里的一切。可他还是十分舍不得，前几个月的工资才在这道门里挥霍一空，还欠了一屁股赌债。到了今天，好不容易还完了所有的债，又磕磕绊绊的省了半个月，才能结余下兜里这两千块钱，这的确让顺子很是舍不得。

那就走吧，现在就转身回去，打开家里的灯，烧几壶开水洗个热水澡，然后舒舒服服的睡个好觉。不，得多烧几壶，洗完澡了还要再泡会儿脚，得泡到满脸通红额头滲汗，然后才钻进被窝里，然后一觉睡到明天天亮。真舒坦！虽然还没回到家洗完热水澡泡上脚，可光是心里这么想着，顺子就似乎已经暖和了不少。他把兜里的钱，往衣兜深处用力塞了塞，松开攥紧外套的双手，不再顾及猛烈的寒风从衣领开口钻进胸膛里，反正马上就要到家了，马上就能洗上热水澡了，马上就能暖和了，现在这点儿寒风又算得了什么？

顺子像是条刚从水里上岸的狗，呼噜噜的猛的一抖身子，就转身迈开步子往街那头的公交站走去。这条街本就冷清，现在又是到了半夜，连个路灯都没有，只剩下零星的几户人家门口，还亮着晦暗不明的灯光，打在刚浸过雨水的坑洼路面上，映出一汪汪浑浊的积水。顺子低着头走的很慢，他可不想一不小心踩进水坑里，弄湿了鞋子。回家的路还是有些远的，顺子在心里盘算着。先得走过这条街，到了路口左转，那儿有个公交站可以坐公交。现在这个点，公交还有没有了？顺子忘了带手机出门，不知道这会儿几点了。他开始有了些慌张，要是没了公交该怎么办，走回去？坐公交得花上二十分钟，走着回去的话，今晚能回得去吗？

想到这儿，他顿了顿，抬起头看了眼远处的路口。虽然明亮的路灯就像是灯塔一样清晰可见，但灯光下却空无一人，本应热烈召唤着自己的地方，偏偏显得有些鬼魅，或者说似乎有些遥远无法触及。应该还有夜班车，顺子勉强的从脑袋的犄角旮旯里，翻出了些过去自己深夜从赌场出来时候的记忆。好像是有那么一两次，见到有公交车从路口开过。不，不是好像，而是就是。他在心里坚定了自己的回忆，就又低下头往前走去。这时候他觉得有些冷了，虽然还没到发抖的程度，可却已经感受到了这黑夜的寒凉。不过没关系，再走上几步路就到了。

那么，等到了公交站台，就等夜班车。对，等夜班车。坐着等吧，公交站台里有条小长椅，顺子又回忆起一些公交站台的样子。然后车来了就上车，坐到后排的椅子上，坐到家门口那个站下。不对，自己有零钱吗？顺子掏了掏全身的口袋，搜罗出两个硬币。白色的硬币在灯光下有些泛黄，就像是脚下的水洼一样。两块钱够不够？夜班车是两块钱吗？正在这么想，他一晃神踩进了一个小水坑里，冰冷的泥水一瞬间就浸湿了他的鞋，吓得他猛然跳起来，一边甩掉鞋上的水一边回头看那个被自己踩中的水坑。湿了就湿了吧，反正也快到家了。虽然感觉到有些败兴，但他也只好这么安慰自己。只是不经意间抬头，却发现那扇后面有人群，有牌桌的门，离自己还是这么的近。原来自己才只走了这么点距离啊，得走快些了。

他转过身，大迈开步子往路口走去。至于脚下的水坑，反正鞋都已经湿了，那就不管那么多了，只管扯开步子往前走就是了。顺子一边往前走，一边往身边张望，街两边有的门上干干净净，有的门上却贴满了小广告。有的门前黑灯瞎火，有的门前却亮着盏小灯。大晚上的，门前干嘛要亮着灯呢？他有些不解。自己楼下的门口就没有灯，反正门外是马路，门里才是屋子，那门外亮灯算不算就是一种浪费？是啊，甚至可以说门里的楼道没有灯也可以，只要自己屋子里有灯光不就好了。嗯，是的，等会儿自己下了公交车，就打开楼道门，然后上楼，然后打开自己屋子的门，再然后，就打开屋子里的灯。是的，开关在右手边墙上，第一个按钮是坏的，第二个按钮才是灯的开关。

然后呢？然后就烧热水。先拿起电水壶，去水龙头下接水，然后放回电水壶底座上，按下开关。然后呢？然后就是等水烧开，倒进暖水瓶里，再去接水，再放回底座上，再按下开关。再然后呢？再然后，就接着烧下一壶。然后再烧一壶，再烧一壶，再烧一壶。顺子开始有些气馁，因为他突然想到，如果想要洗个热水澡再加上泡脚的话，凭着自己屋里那个小小的电水壶，得烧上许多许多壶。到底要烧多少壶才够？他琢磨不出来，但他能肯定的是，对于冷到发抖的自己来水，这必定是段漫长而又煎熬的等待。因为有了这种想法在脑海里徘徊，他的脚步也就不知不觉的慢了下来。

那么就不泡脚，只是洗个热水澡吧，他放弃了一部分刚才在心里面的憧憬。毕竟与其抱着些无谓的幻想，不如实际一些更好，他在心里默默的这么告诉自己。好了，既然已经打定了主意，那么剩下的，就只要先走到路口就好了。他扯紧一些身上的外套，毕竟呼啸着刮过的冷风还是十分猛烈的，再加上已经湿透了的鞋，冰冷的感觉又悄悄从脚心往身上蔓延，让他没法儿去忽视。不过虽然扯紧衣服能让自己感觉暖和一些，可湿鞋子咕吱咕吱的声音，却让他有些烦恼。等洗完澡了还不能就这么去睡，还得晾鞋子，要不然明天就没得穿了，这可是自己唯一一双既不冷又不热，适合春天里穿的鞋子。不行，只是晾一晚怕还是晾不干。那么，就用吹风机烘一烘吧。可是，这得烘到什么时候。吹风机嗡嗡的鸣叫声在他脑海里轰鸣，十分钟？半钟头？还是一个钟头两个钟头？

顺子不自觉地攥了攥脚趾，湿透了的袜子在黏在脚上很是不舒服。再加上冷风似乎偏偏这会儿像是在顺着地面刮，他觉得自己的脚趾像是已经被冻僵，快麻木到没有了感觉。走快些！顺子在心里敦促自己，脚步也愈发的急躁起来，就连见到水坑也不躲避，只求走得更快。只是哪会有这么顺心意的事情，他愈是急躁，踩中的水坑就愈多，脚步也就愈发磕磕绊绊，甚至于好几次差点跌倒。于是，他开始用力的在脑袋里琢磨回到家了以后要做哪些事，来尽力摆脱这浑身的不舒服。

烘干鞋，然后钻进被窝，然后关灯，然后睡觉。不对，烘干鞋，走到开关前关灯，然后才钻进被窝，然后再睡觉。然后，然后就闭眼。对，深深叹口气，闭眼，睡觉。为什么要深深叹口气？顺子抓住了这个脑海里一闪而过的瞬间。闭上眼不就好了，干嘛要叹口气？哦，对了，自己还不困，所以叹口气缓缓。不困？那不困还睡觉做什么？不，明天还得早起，应该睡觉。还是不对，明天干嘛要早起？明天自己什么事情也没有啊。

是啊，明天自己什么事情也没有，为什么要早起？早起做什么？吃饭？喝水？看电视？这些事情明明都不重要，为什么还要早起？顺子在脑海里搜刮着明天的计划，可这次不再像在衣兜里搜刮硬币那般幸运，他无奈的发现，自己明天无事可做。一瞬间，猛地一阵悲凉涌进心里。是啊，自己什么事情也不用做，自己没有任何事情可做。可他还是有些不愿认输，想要找点事情去填充明天的空白。打个电话找人聊聊吧，但是，打给谁？聊什么？总不能聊自己无事可做吧，荒唐！那就出门走走吧，可是出门去哪儿？逛街？见见人？但又有什么要买的，有什么人要见吗？没有，荒唐！

顺子脚步虽然没停下，两只手还把身上的外套攥的更紧了。可在心里，却是在猛的扇自己耳光。而且似乎这每一巴掌，都像是真的打在了自己脸上一样，疼痛的感觉是那么的真切，一阵强过一阵，直打得自己心灰意冷，甚至于还燃起了一些怒气，五味杂陈的在胸口里翻腾。就在他这么想着的时候，突然发现自己的脚下明亮了许多。一抬头，顺子发现自己已经走到了街口，站在了路灯下。刺眼的灯光晃的他有些睁不开眼，也突然打断了他的思绪，让他有些发懵，有些茫然。

自己要做什么？想起来了，自己要去坐公交车。理了理思绪，顺子想起自己这是要回家，于是就往不远处的公交车站走去。可还没等迈开步子，却就看到那个小小的破败的公交车站，突兀的伫在空荡荡的街道上。就像是不属于这个世界，却被硬塞进来一般，被周围的一切所摒弃。可这公交车站，本应就是属于这条街的啊。顺子有些可怜这个公交车站，没有车，也没有等车的人。然而就快要继续这么胡思乱想下去的时候，他自己的脑袋里，却莫名蹦出了个想法，回去，走回去，敲开那道门，进到赌场里去。

说走就走，顺子不等转身，就先撇过头不再去看公交站台，脸上一副毅然的表情往回走去。很快，他就走进了街里，身后路灯的光亮越来越暗淡，直等到走过了一小段路，顺子就像是影子融入黑暗一般，又隐没在了这条漆黑坎坷的偏僻街道上。虽然现在是在往回走，要回到那道门前然后进到赌场里去，而且走的又快又急，就像是笃定信念了似的。可在他自己心里，却明白这其实更多的是一种冲动，要不然自己也不会把兜里的那两千块钱越攥越紧。顺子想起来，这两千块钱是刚刚才从取款机里取出来的，红红的二十张，被自己卷成了一卷。这会儿，他甚至感觉到，最外面的一层已经被手心里的汗打湿了一些，软趴趴黏糊糊的，但却也热乎乎的，就像是长在了自己身体里，成了自己身上的一块肉。

想到这儿，顺子突然冷静了下来。脚步一停，抬眼看了看街尽头。漆黑一片的远处，零星的微弱灯光一星一星地往前蔓延，直通向最深处的黑夜里不知所终。那么，今晚不洗热水澡了吗？顺子又想起这事儿。算了，明天吧，明早早点回去再洗。那明早什么时候回去呢？他想到自己或许应该早点回去，这样还能在楼下铺子吃顿热乎的早饭。一边这样想着，顺子又缓缓的迈开了步子，低着头小心翼翼的避开水坑往前走去。既然现在已经没法儿回家烘干鞋了，那么脚上鞋湿透了的感觉，就愈发的难以忍受。他觉得自己的脚，像是在跟自己的身体反抗，质问着自己为什么不回去烘干鞋。而自己的身体，也在强迫着自己的脚，命令似的逼迫着往前走不要停下。只是鞋湿了而已，这算得了什么？顺子似乎听见自己的身体，在这样斥责自己的脚。

可是，这真的不重要吗？就算回去烘干鞋不重要，那回去洗热水澡，回去睡觉，明天起床吃饭，这些事也全都不重要吗？自己屋子里的电热水壶，那张床，跟平日里吃的那些早饭午饭晚饭，一股脑全蹦进了顺子脑袋里，叽叽喳喳的跳跳跳去大喊大叫起来。就像是一群正在发脾气的小孩子，声嘶力竭的愤怒着问自己凭什么，就轻视他们冷淡他们。

是啊，凭什么呢？不洗热水澡自己会冷，不睡觉自己会困，不吃饭自己会饿，顺子小声的一遍遍反复嘀咕着。早饭不吃早上会饿，午饭不吃下午会饿，晚饭不吃晚上会饿。顺子甚至想到要是一整天都不吃饭，自己恐怕会饿到两眼发红。那要是一辈子都不吃饭呢？他开始放纵自己的想法。不，要是真一辈子都不吃饭，自己恐怕早就饿死了，不会活到现在这么大年纪吧。这么一想，他又被自己吓得一惊，连背上都滲出了些冷汗。于是他拍拍自己脸，暂时摆脱掉这种放肆而又可怕的想法。

同花顺、满堂红，到街最尽头的那道门前还有些距离，顺子却已经开始想一些牌桌上的事。跟、不跟、摊派，他像是已经坐在了牌桌前似的，渐渐紧张了起来。第一把、第二把、第三把，他感觉到攥在手里的钱卷，正在一会儿变少一会儿变多。甚至他已经听到了站在自身后的人们的唏嘘，旁边桌疯狂的大喊大叫。还有自己头顶那盏，从高高的天花板上垂下的明亮吊灯，和吊灯下赢钱时狂热专注的自己。这幅场景让他觉得有些燥热有些口渴，于是他又幻想自己大扯开自己的领口，拿起杯子一饮而尽。

然而自己现在并不在那道门里，面前既没有牌桌，身边也没有水杯。他舔了舔嘴唇，发现自己的嘴唇有些感觉迟钝，应该又是长了一层死皮，这让他有些不舒服。刚才出门的时候，应该带上杯子的。顺子有些懊恼，因为他突然想起，即使现在忍一忍，可等到了赌场里，经过了一夜的狂欢之后，赌场里的一次性纸杯和热水总是不够用，以至于当大家都在等水喝的时候，许多次渴到难以忍受的自己，只能去水龙头前喝自来水。对了，还有夜宵，永远只有那么点儿，总是远远没吃饱就又得急匆匆坐回桌前。

既然喝不到水，又填不饱肚子，还每每输个干净，那干嘛现在还要去呢？顺子有些想不明白，虽然自己心里的确是有着去的打算，可却又说不出自己到底是图什么。赌赢了发财？不，他承认自己总是输远多过赢。打发时间？有些像是，毕竟自己没什么事情可做。但如果仅仅只是为了打发时间，又为什么这么执着呢，回家洗澡睡觉烘干鞋，难道不也是可以打发时间吗？他觉得这个理由说服不了自己，甚至于连欺骗自己都做不到。

顺子皱起眉毛，脚下大大小小的水洼，模模糊糊的从眼里溜过去，就像是进度提醒一样，在告诉自己就快要到那扇门前。这让他感到有些急迫，似乎如果给不出这个问题的答案，自己就没法儿进那道门。那么就是为了赢钱吧，顺子觉得这样回答应该算是可以接受，因为他觉得这个答案至少是自己一个确实的想法，这就让自己觉不到被自己用冠冕堂皇的理由欺骗。而至于心里面那个模模糊糊，隐藏在深处的真正原因，抓不住那就抓不住了吧。他像是如释重负一般轻声叹了口气，又把跑偏了许多的思绪，拉回到脚下坑坑洼洼的街道上。

这会儿风突然大了许多，刮起地上的落叶和垃圾，在路面上磕磕绊绊的往前翻滚，等遇到了水洼，便就粘在了水面上，轻飘飘的打着转儿。不知道是不是因为冷的原因，他觉得有些饿了。这让他不自觉的加快了些脚步，或许还能赶得上夜宵，他这样想着。于是就抬起了头，攥起外套把衣服紧紧裹在身上，急促的往前走去。不一会儿，他就站回到了那扇门前。褪了漆色的铁栅栏门上面，那颗黄黄的小灯泡还在亮着，顺子似乎能听到门里传出些微弱的吵闹声。听着门里的声音，他琢磨着这会儿应该正是热闹的时候，可又想到会不会夜宵的时间已经过去了。恐怕是吃不到了，虽然只是白水面条跟油盐炒饭，但顺子现在真的是觉得有些饿了。这让他敲门的手有些犹豫，要不要先回去吃点东西再来？可吃完再来会不会太迟了？那要不干脆就吃完回家了吧？算了，饿就饿吧，一顿不吃算不了什么是不是？顺子舔着嘴唇，兜里的那两千块钱又攥的更紧了些。