---
title: 风吹麦浪
date: 2017-12-05 18:25:00
tags: []
categories: 
- 文章
- 文学类
---

人是不会死的——过去小北的心里一直是这么觉得的。至于为什么会这么想，他自己也说不清，不过能肯定的是，并不是因为他不懂得生老病死的自然现象，也不是因为没有经历过生离死别的痛苦。但如果真的要在模模糊糊的意识里，勉强去找出一个确切的理由，那么从没有见过遗容或许可以算是。

小北还记得小学时候自己第一次参加葬礼的情形，屋门口院墙上挂着的播丧乐的大喇叭，院子里红绿塑料花雨布搭起来的大棚子，大棚子底下一溜的四方桌、长条凳，四方桌上摆着的冒着热气的大碗菜、温烧酒，长条凳上坐着的吵吵嚷嚷的黑棉袄、粗棉裤。当然，还有院子最里边儿，静悄悄的屋子里的高头大棺材，跟棺材前头摆着的黑白遗照。但至于葬礼本身，小北已经不记得躺在棺材里的人是谁了，更不用提遗照里的面容。唯一还映像深刻的，就只是那个暗红色阴森森的高头大棺材，和牵着自己手的父亲，指着棺材小声告诉自己这就是棺材，死人就躺在里边。

人为什么会死？死了以后为什么要躺在棺材里？这些事儿小北小时候一直想不通。而且也或许是因为只见过棺材，没见过棺材里死者的遗容，所以小北也一直搞不清，父亲说人死了以后的样子就像是睡着了，这句话的意思是不是在说死了其实就是睡着了。所以小北开始对死人有了兴趣，开始热切的陪着父亲，去参加那些自己永远分不清是谁的亲戚们的葬礼，开始期冀的随着人潮，跑到夏天的河边去看游泳淹死的孩子。但一直让小北失望的是，自己永远只能看到阴森森的棺材和雪白的敛布。

或许人死了真的就只是睡着了吧，小北只好这么去想，毕竟叛逆、爱情、学业，这些青春期里的烦恼，正随着他的成长接踵而至，容不得自己在那儿慢慢琢磨死了到底是不是睡着了，这种枯燥无味又远的跟下辈子似的事儿。

青春期里的日子小北也有些记不清了，在回忆里那些年月是混乱的，前一个回忆还是教室书桌作业本，后一个回忆就变成了乌黑的长发、粉扑扑的脸蛋，然后又立马跳回自己的卧室里，父亲正愤怒的责骂着自己。小北有时候会想，那说久不久说短不短的几年里，自己到底只是做了一场梦，还是真的都是亲身经历。

不过这些都不重要了，因为日子并没有跟小北的个头一样停在了那儿，反而是更迈大了步子轰隆隆的迎面压来。读大学、毕业、工作……这些事儿一件接着一件，一点也不给人休息喘气的机会，小北只知道等自个儿缓过神来的时候，已经是在这个远离家乡的大城市里了。站在黑漆漆的出租屋窗台，看着远处城市中心灯光如昼，小北觉得自己像是听到了沸沸人潮，看见了车水马龙，感受到了轻抚脸庞的燥热微风。这一切都是那么的真切，似乎真的是近在咫尺，真的是置身其中。

再往后的日子似乎有些奇怪，虽然自己的确是在勤勤恳恳上班，安安分分做人，但却总觉得像是掉进了个漩涡，正绕着漩涡中心一圈圈的，从缓到快的，从轻松到焦躁的，止不住的往中心落去。我这是怎么了？小北经常在半夜里琢磨，但却怎么想也想不明白。反而是越琢磨越烦恼，佝偻着身子抱着被子，翻来覆去怎么也睡不着。

小北心里清楚，虽然自己还年轻，还是个壮实身子的棒小伙儿，但要真的这么一直夜夜失眠下去，自己怕也是撑不了多久。但小北又不得不失望面对的是，无论自个儿用些什么偏方土法，去了多少趟医院，除了吃安眠药把自己药晕过去，这失眠的问题怕是永远也解决不了了。这让小北有些难受，他有些搞不明白为什么，为什么就跨不过去这道坎儿，为什么就睡不了一个好觉。不过更让小北难受的是，正是在这道坎儿里的时候，另一场葬礼来了。

小北一直觉得自己肯定是个笨蛋，就算不是智商上的笨蛋，也至少是情商上的笨蛋。因为他总是只记得事情的开始和结束，而记不清事情的经过。对于这场突如其来的葬礼也是，小北只记得最开始时电话里母亲的嚎啕大哭，和末了凄凄凉凉的公墓里，墓碑上小小一张的父亲遗照。

到底发生了什么？这是母亲依偎着自己一起坐在自己卧室里时候，小北空落落的心里唯一的念想。父亲不在身边，父亲去哪儿了？父亲死了，父亲变成了小小的一捧灰，那捧灰被装在了骨灰盒里。为什么人会变成灰，为什么那捧灰会那么少，难道只是睡着了不行吗？

在家里呆着的最后一个月里，母亲很安静，家里也静悄悄的。这让小北很是压抑、难受，但自己却也不由得轻手轻脚，不想去打破这种安静。青菜、青菜、猪肉、猪肉、米饭、米饭、电视剧、电视剧、白天、白天、晚上、晚上。小北又开始犯浑了，又不记得事情的经过了，他只记得最后火车站检票口前，母亲什么也没说，只是把满满一袋的腊肉、咸鸭蛋递给自己。再然后，再然后就又是这间黑漆漆的出租屋了。小北打开灯坐在床沿儿，觉得自己又像是做了场梦，只是当抬起头看看远处的灯火通明，心里却似乎有些说不出的滋味。

母亲一直没问过小北，送父亲走的时候，为什么没最后看一眼父亲。小北也一直在逃避这个问题，电话里从不提起父亲，总是努力把话题引到其他的事儿上，例如自己换工作了、遇到了个女孩、又和那个女孩吵架了、贷款买了辆小车了、女孩的父母想见见自己了……可是母亲呢？母亲的回答似乎永远都只是行啊、挺好、好啊，母亲的生活似乎只剩下了早饭午饭和晚饭。还有父亲呢？父亲……父亲已经走了啊。

虽然搞不懂，日子到底为什么能就这么一步一步的，不紧不慢的过下去，但时光已经把当初的那个女孩变成了妻子，也让小北就快要当父亲了。吃过晚饭的时候，挺着大肚子的妻子依偎在身边看电视剧，小北则在一边和母亲通电话。电话里母亲还是那么的安静，叮嘱完了妻子要注意身子以后，就一直在静静地听自己唠嗑日常琐事。这时小北突然停了下来，问母亲等孩子出生了，要不要搬过来一起住。母亲没回答来还是不来，只是说了句不习惯城市里的生活。城市里的生活，是啊，小北想起了家乡的样子，炽热的阳光，呼哨的风声，和那一望无垠的涌动着的金黄色麦田。

夜里，很久没再失眠过了的小北，不知道为什么突然失眠了。他搬了个小马扎坐在阳台，看着楼下灯火通明的城市，虽然明白自己现在身后的屋子，已经不再是那间黑漆漆的小出租屋，却还是不由的想要去这么想，似乎这样多少能给自己一些宽慰。但抬起头，看向远方地平线尽头黑暗的天空，小北眼神一暗，莫名得又想起了家乡的麦田。自己即将出生的孩子、自己、父亲、爷爷……小北不明白，不明白那金黄色的麦浪，到底从什么时候开始涌起，到底要涌向何处。